(গদ্য ও কবিতা)
একাদশ-দ্বাদশ ও আলিম শ্রেণি

 

জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড কর্তৃক ২০১৪-২০১৫ শিক্ষাবর্ষ থেকে
একাদশ-দ্বাদশ ও আলিম শ্রেণির নির্ধারিত পাঠ্যপুস্তক

সাহিত্যপাঠ

একাদশ-দ্বাদশ ও আলিম শ্রেণি

২০২৪-২০২৫ শিক্ষাবর্ষের জন্য পরিমার্জিত

 

জাতীয় শিক্ষাব্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড

৬৯-৭০, মতিঝিল বাণিজ্যিক এলাকা, ঢাকা
কর্তৃক প্রকাশিত

[প্রকাশক কর্তৃক সর্বস্বত সংরক্ষিত]

প্রথম সংস্করণ রচনা ও সংকলন
অধ্যাপক ড. মাহবুবুল হক
অধ্যাপক ড. ভীম্মদেব চৌধুরী
অধ্যাপক ড. সৈয়দ আজিজুল হক

অধ্যাপক ড. সরকার আবদুল মান্নান
অধ্যাপক মো. রফিকুল ইসলাম
ড. সৈয়দ শাহরিয়ার রহমান

শ্রীতিশকুমার সরকার

প্রথম প্রকাশ : জুলাই, ২০১৪
পুনমু্রণ : জুন, ২০১৯
পরিমার্জিত সংস্করণ : সেপ্টেম্বর, ২০২০
পরিমার্জিত সংক্ষরণ : অক্টোবর, ২০২৪

ডিজাইন
জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড

মূল্য : ১৬৫.০০ (একশত পয়ষ্টি টাকা) মাত্র

ুদ্রণে :

প্রসঙ্গ -কথা
বিজ্ঞানের নতুন নতুন উদ্ভাবন এবং বিশেষভাবে কৃত্রিম বুদ্ধিমন্তার বিকাশের ফলে মানুষের জীবনযাত্রা ও
কর্মসংস্থানের ক্ষেত্র প্রতিনিয়ত বদলে যাচ্ছে। বদলে যাওয়া প্রেক্ষাপটে বিশ্বব্যাপী সৃষ্টি হচ্ছে নানামুখী চ্যালেপ্ত।
দ্রুত পরিবর্তনশীল বিশ্বের এই চ্যালেঞ্জ মোকাবিলা করে বাংলাদেশকে উন্নয়ন ও সমৃদ্ধির দিকে নিয়ে যাওয়ার

জন্য প্রয়োজন শিক্ষিত ও দক্ষ জনশক্তি। ভাষা আন্দোলন ও মহান মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় দেশ গড়ার জন্য
শিক্ষার্থীর অন্তর্ণিহিত মেধা ও সম্ভাবনার পরিপূর্ণ বিকাশে সহায়তা করা বর্তমান শিক্ষাক্রমের অন্যতম লক্ষ্য ।

এই শিক্ষাক্রমে জাতীয় আদর্শ, লক্ষ্য ও সমকালীন চাহিদার প্রতিফলন ঘটানোর জন্য শিক্ষার্থীর বয়স, মেধা ও
গ্রহণ-ক্ষমতা অনুযায়ী শিখনফল নির্ধারণ করা হয়েছে। এছাড়া শিক্ষার্থীর নৈতিক ও মানবিক মুল্যবোধ থেকে শুরু
করে ইতিহাস, এঁতিহ্য ও দেশপ্রেমে উদ্দদ্ধ করা এবং শিল্প, সাহিত্য, সংস্কৃতি, প্রকৃতিবোধ ও সকলের প্রতি
সমমর্যাদাবোধ জাগ্রত করার চেষ্টা করা হয়েছে। একইসঙ্গে একটি বিজ্ঞানমনদ্ধ জাতি গঠনের জন্য জীবনের
প্রতিটি ক্ষেত্রে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির স্বতঃস্ফূর্ত প্রয়োগ ও বাস্তবায়নে শিক্ষার্থীদের সক্ষম করে গড়ে তোলার প্রয়াস
চালানো হয়েছে।

পাঠাাপুন্তক প্রণয়নে শিক্ষার্থীর সামর্থা, প্রবণতা এবং পূর্ব অভিজ্ঞতাকে গুরুত্বের সঙ্গে বিবেচনা করা হয়েছে।
পাঠাপুত্তকগুলোর বিষয় নির্বাচন ও উপস্থাপনার ক্ষেত্রে তাদের সৃজনশীল প্রতিভার বিকাশ সাধনের দিকে
বিশেষভাবে দৃষ্টি রাখা হয়েছে। প্রতিটি পাঠের শেষে সৃজনশীল প্রশ্ন সংযোজন করে বিষয়ের মূল্যায়নকে করা
হয়েছে অর্থবহ।

একাদশ-দ্বাদশ ও আলিম শ্রেণির বাংলা সাহিত্যপাঠ পাঠাপুত্তকটিতে গল্প, কবিতা ও প্রবন্ধ এমনভাবে নির্বাচন
করা হয়েছে যাতে শিক্ষার্থীরা বাংলা সাহিত্যের এতিহাসিক ধারাক্রম সম্পর্কে জানতে পারে এবং এদেশের
ইতিহাস-এঁতিহ্য, শিল্প-সংস্কৃতি, নীতি-নৈতিকতা ও মর্যাদা-মূল্যবোধ সম্পর্কেও সমান ধারণা লাভ করতে পারে ।
পাঠাপুন্তকটি প্রণয়ন ও সংকলনের ক্ষেত্রে ধর্ম, বর্ণ, লিঙ্গ, সুবিধাবঞ্চিত ও বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন শিক্ষার্থীদেরকে
বিশেষভাবে বিবেচনায় নেওয়া হয়েছে। জুলাই গণ-অভ্যুঙ্থান ২০২৪-এর পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান সংক্ষরণে
বিষয়বন্তুতে প্রযোজা ক্ষেত্রে সংযোজন-বিয়োজন করা হয়েছে।

পাঠাপুন্তকটির বানানের ক্ষেত্রে বাংলা একাডেমির বানানরীতি অনুসৃত হয়েছে। এটি প্রণয়ন ও প্রকাশনায় কিছু
ভুল বা অসংগতি থেকে যেতে পারে । পরবর্তী সংস্করণে পাঠ্যপুন্তকটি আরও সুন্দর, শোভন ও ত্রুটিমুক্ত করার
চেষ্টা অব্যাহত থাকবে। পাঠ্যপুস্তকটি আরও উন্নত করার জন্য যেকোনো গঠনমূলক ও যুক্তিসঙ্গত পরামর্শ
গুরুত্বের সঙ্গে বিবেচিত হবে।

পাঠাপুন্তকটি রচনা, সম্পাদনা, চিত্রাঙ্কন, নমুনা প্রশ্নাদি প্রণয়ন ও প্রকাশনার কাজে যাঁরা আন্তরিকভাবে মেধা ও
শ্রম দিয়েছেন তাদের ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জানাই । আশা করি বইটি পাঠে শিক্ষার্থীরা আনন্দ পাবে এবং এর
মাধ্যমে প্রত্যাশিত দক্ষতা অর্জন করবে।

অক্টোবর ২০২৪ প্রফেসর ড. এ কে এম রিয়াজুল হাসান
চেয়ারম্যান
জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুত্তক বোর্ড, বাংলাদেশ

সূচিপত্র : গদ্য

প্র এ লিজ
রর
1

87 ২৮৮ 8৮ 8৮ 8৮ 8৮৮ &৮ 8৮ 8৮৮ 8৮ 8০৮
€42486242%868ঠহরডডছুভঠিহ ৬

বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন

কারবালা-প্রান্তর
সাহিত্যে খেলা

অর্ধাঙ্গী

ভুলের মুল্য
যৌবনের গান

জীবন ও বৃক্ষ
মানব-কল্যাণ
গন্তব্য কাবুল

কলিমদ্দি দফাদার
সৌদামিনী মালো
চেতনার আআলবাম
একটি তুলসী গাছের কাহিনি

গহন কোন বনের ধারে
কপিলদাস মুর্ুর শেষ কাজ
জাদুঘরে কেন যাব

দ্বিজ কানাই

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
মীর মশাররফ হোসেন
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

প্রমথ চৌধুরী

শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন
কাজী আবদুল ওদুদ
বিভতিভূঘণ বন্দ্যোপাধ্যায়
কাজী মোতাহার হোসেন
কাজী নজরুল ইসলাম

মোতাহের হোসেন চৌধুরী
আবুল ফজল

সৈয়দ মুজতবা আলী
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
আবু জাফর শামসুদ্দীন
শওকত ওসমান
আবদুল হক

সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ
মুনীর চৌধুরী
শামসুদ্দীন আবুল কালাম
দ্বিজেন শর্মা

আখতারুজ্জামান ইলিয়াস
গী দা মোপাসা

১০০
১০৪
১১৪
১২২
১৩০
১৪০
১৪৪
১৫২
১৬০
১৬৮
১৭৬
১৮৬
১৯৪
২০৪

পাঠ সংখ্যা শিরোনাম

৩ না ৮5 তে 2৯:০০ 3 //

44 তুর
চা

আঠারো বছর বয়স
ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯

(তোমার আপন পতাকা
আমি কিংবদন্তির কথা বলছি
নুরলদীনের কথা মনে পড়ে যায়

প্রত্যাবর্তনের লজ্জা
ভূমিহীন কৃষিজীবী ইচ্ছে তার
ব্ল্যাক-আউটের পূর্ণিমায়

মুকুন্দরাম চক্রবর্তী
আলাওল

ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত
মাইকেল মধুসুদন দক্ত

অক্ষয়কুমার বড়াল
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
যতীন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত
কাজী নজরুল ইসলাম
কাজী নজরুল ইসলাম
জীবনানন্দ দাশ

সুফিয়া কামাল

শাহ আবদুল করিম
আহসান হাবীব
ফররুখ আহমদ
সিকান্দার আবু জাফর
সুকান্ত ভট্টাচার্য

শামসুর রাহমান
আলাউদ্দিন আল আজাদ
হাসান হাফিজুর রহমান
আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ
সৈয়দ শামসুল হক
আবু হেনা মোস্তফা কামাল
আল মাহমুদ

মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান
শহীদ কাদরী

পৃষ্ঠা নম্বর
২১৫
২২০
২২৪
২২৭
২৩৪
২৩৭
২5৬
২৫১
২৫৬
২৬০
২৬৬
২৭০
২৭৪
২৭৭
২৮৯
২৮৫
২৮৯
২৯২৯
২৯৬

৩০৪
৩০৮
৩১৪
৩২০
৩২৪
তি
ত৩২
৩৩৭




মহুয়া
ছ্বিজ কানাই
লেখক-পরিচিতি

মধ্যযুগের কৰি দ্বিজ কানাই পূর্ব ময়মনসিংহ অঞ্চলের অধিবাসী । দল গঠন করে তিনি তৎকালীন লোকনট্যরীতিতে
নাটকের অভিনয় করিয়েছিলেন দ্বিজ কানাই এক অসবর্ণ তরুণীর প্রতি প্রণয়াসক্ত হয়ে গভীর দুঃখ ভোগ করেন
বলে শোনা যায়। দীনেশচন্দ্র সেনের অনুমান অনুযারী, তিনি সতেরো শতকের কবি। তার সম্পর্কে যে প্রবাদ
প্রচলিত তাতে জানা যায়, তিনি বর্ণবিভক্ত সমাজে উচ্চবর্ণ তথা ব্রাহ্মণশ্রেণির অন্তর্ভূক্ত হলেও নিঙ্ুবর্ণ অর্থাৎ
শুদ্রশ্রেণির প্রতি সহানুভূতিশীল ছিলেন । “মহুয়া" পালা রচনায় তার যে উদারনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গির প্রকাশ ঘটেছে তার
মূলে তার ব্যক্তি জীবনের সংক্ষারমুক্ত মানবিক বোধ সক্রিয় বলে ধারণা করা হয়।

গারো পাহাড় পেরিয়ে হিমানী পর্বত ছাড়িয়ে “সন্ত সমুদ্লুর' পারে বাঘ-ভালুকের বসতি রয়েছে এমন নির্জন বনে
বাস করে ডাকাত সর্দার হুমরা বাইদ্যা। তার ছোট ভাই মাইন্কা। এই বেদের দল ভ্রমণ করতে করতে এল
ধনু নদীর পারে কাঞ্চনপুর গ্রামে । সেখানে এক বৃদ্ধ ব্রাঙ্মাণের_

ছয় মাসের শিশুকন্যা পরমা সুন্দরী ।

রাত্রি নিশিকালে হুমরা তারে করল চুরি ॥

এক দুই তিন করি শুল বছর যায়।

খেলা কছরত তারে যতনে শিখায় ॥

বাইদ্যা বাইদ্যা করে লোকে বাইদ্যা কেমন জনা ।

আন্দাইর ঘরে থুইলে কন্যা জলে কাঞ্চা সোনা ॥

হাট্টিয়া না যাইতে কইন্যার পায়ে পরে চুল।

মুখেতে ুট্টা উঠে কনক চাম্পার ফু ॥

আগল ডাগল আখিরে আস্মানের তারা ।

তিলেক মাত্র দেখলে কইন্যা না যায় পাশুরা ॥
মুনির মন টলে যাওয়ার মতো সুন্দরী হয়ে ওঠে সে । নাম তার মহুয়া সুন্দরী ৷ অনেক দিন পরের কথা । বেদের
দল উপস্থিত হলো বামনকান্দা গ্রামে । তাদের সঙ্গে রয়েছে খেলা দেখানোর নানা উপকরণ-_

তোতা লইল ময়না লইল আরও লইল টিয়া।

সোনামুখী দইয়ল লইল পিঞ্জিরায় ভরিয়া ॥

ঘোড়া লইল গাধা লইল কত কইব আর ।

সজেতে করিয়া লইল রাও চণ্ডালের হাড় ॥

শিকারি কুকুর লইল শিয়াল হেজা ধরে।

মনের সুখেতে চলে বৈদেশ নগরে ॥
এই গ্রামে বাস করে নদ্যার টীদ- পূর্ণিমার টাদের মতো তার রূপ । মায়ের অনুমতি নিয়ে সে বাইর বাড়ি'র
মহলে বাইদ্যার খেলার আয়োজন করে| বেদে কন্যার রূপের কথা আগেই শুনেছিল নদ্যার টাদ-স্বচক্ষে তা
দেখে এবং খেলা কসরতে মুগ্ধ হয়ে মহুয়াকে সে হাজার টাকার শীলসহ নানা বক্শিস প্রদান করে| তাদের
উলুয়াকান্দায় বাসযোগ্য ও চাষযোগ্য জমি প্রদান করে।

ফর্মী-১, সাহিত্যপা্ঠ একাদশ, দ্বাদশ ও জালিম শ্রেণি

২ সািভাপ

বেদের দলের দিন কাটছিল সুখেই । পরস্পরের প্রতি মুগ্ধ নদ্যার চাদ ও মহুয়ার এক সন্ধ্যাবেলা জলের ঘাটে
দেখা হয় এবং ব্যাকুল হৃদয়ের কথা জানাজানি হয়।
“জল ভর সুন্দরী কইন্যা জলে দিছ মন।
কাইল যে কইছিলাম কথা আছে নি স্মরণ'॥
“শুন শুন ভিনদেশি কুমার বলি তোমার ঠাই ।
কাইল বা কি কইছলা কথা আমার মনে নাই ॥
তুমি ত ভিনদেশি পুরুষ আমি ভিন্ন নারী।
তোমার সঙ্গে কইতে কথা আমি লজ্জায় মরি'॥
'কেবা তোমার মাতা কইন্যা কেবা তোমার পিতা ।
এই দেশে আসিবার আগে পূর্বে ছিলি কোথা॥
“নাহি আমার মাতাপিতা গর্ভ সুদর ভাই ।
সুতের হেওলা অইয়া ভাইস্যা বেড়াই*॥
দিন যায়। দিবস রজনী আনমনা মহুয়ার মনের খবর জানতে পারে পালস্কসই_ পরামর্শ দেয় ভুলে যাবার । মহুয়া বলে:
চন্দ্রসূর্য সাক্ষী সই সাক্ষী হইও তুমি।
নদ্যার ঠাকুর হইল আমার প্রাণের সোয়ামী ॥
বাইদ্যার সঙ্গে আমি যে সই বথায় তথায় যাই ।
আমার মন বানধ্যা রাখে এমন স্থান আর নাই ॥
বন্ধুরে লইয়া আমি অইবাম দেশান্তরি |
বিশ খাইয়া মরবাম কিন্বা গলায় দিয়াম দড়ি ॥

এদিকে চিরকেলে ভ্রমণ-পিয়াসী বেদের দলের এই গৃহী জীবন বাইদ্যা সর্দার হুমরার ভালো লাগে না । মাইনকার
সাথে সে ভিনদেশে চলে যাওয়ার পরামর্শ করে। সময় থেমে থাকে না। ফাগুন যায় যায়। নির্ধুম নদের টাদ
মধ্যরাতে বাঁশি তুলে নেয় হাতে । সে বাশির আহ্বানে হ্থুটে আসে প্রাণপ্রতিমা মহুয়া । মহুয়া জানায়-

শুন শুন নদ্যার ঠাকুর বলি যে তোমারে ।

এই না গেরাম ছাড়্যা যাইবাম আজি নিশাকালে ॥

তোমার সঙ্গে আমার সঙ্গেরে বন্ধু এইনা শেষ দেখা ।

কেমন কর্যা থাকবাম আমি হইয়া অদেখা ॥

আর না শুনবাম রে বন্ধু তোমার গুণের বাশি।

আর না জাগিয়া বন্ধু পুয়াইবাম নিশি ॥

মনে যদি লয়রে বন্ধু রাখ্যো আমার কথা।

দেখা করতে যাইও বন্ধু খাওরে আমার মাথা ॥

যাইবার কালে একটি কথা বল্যা যাই তোমারে ।

উত্তর দেশে যাইও তুমি কয়েক দিন পরে ॥
সেইদিনই অন্ধকার রাতে বেদের দল উত্তর দেশে পালিয়ে যায়_ সকাল বেলা এলাকার সবাই দেখে বাড়িঘর সবই
আছে কিন্তু বেদের দল নেই । খবর পৌঁছে যায় নদের টাদের কাছে। আহার নিদ্রা ত্যাগ করে সে পাগল হয়ে ওঠে
মহুয়ার সন্ধানে । গভীর বেদনা সড্টেও একদিন ঘুমন্ত মায়ের পায়ে প্রণাম করে বেরিয়ে পড়ে নদের টাদ । ঘুরতে থাকে
মাসের পর মাস, যে পথে গেছে বেদের দল । সবাইকে জিজ্ঞাসা করে তার মহুয়াকে দেখেছে কি-না ।

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

উহা তু

এদিকে পুত্রের অদর্শনে কীদতে কীদতে মা প্রায় অন্ধ হয়ে গেল ।
অগ্রহায়ণ মাসের অল্প শীতে কংসাই নদীর পাড়ে নদের চীদ মহুয়াকে পেল। আহার নিদ্রাহীন মহুয়া তখন
পাগলপ্রায়। সংসারে মন নেই, শরীরের দিকে তাকানো যায় না। সেই মহুয়া নদের টাদের আগমনে_

আজি কেনে অকস্মাতে হইল এমন ধারা ।

ছয় মাইস্যা মরা যেন উঠ্যা হইল খারা ॥

দেল ভরিয়া কন্যা করিল রন্ধন ৷

জাতি দিয়া নদীয়ার ঠাকুর করিল ভোঞ্জন ॥
হুমরা বাইদ্যাও নতুন অতিথিকে তার দলে বরণ করে নিল- কিন্ত আসল উদ্দেশ্য ভিন্ন । গভীর রাতে বিষমাখানো
ছুরি মহুয়ার হাতে দিয়ে বলল-

“আমার মাথা খাওরে কন্যা আমার মাথা খাও

দুষমনে মারিয়া ছুরি সাওরে ভাসাও ।'
মহুয়ার সমন্ত পৃথিবী অন্ধকার হয়ে আসে। ঘুমন্ত ্রিয়িতমের কাছে এসে সকল বৃত্তান্ত জানিয়ে নিজ বুকে ছুরি
বসাতে চায় । এমন সময় জেগে ওঠে নদের টাদ | সকল ঘটনা শুনে বলে-

“তোমার লাগিয়া কন্যা ফিরি দেশ বিদেশে ।

তোমারে ছাড়িয়া কন্যা আর না যাইবাম দেশে ॥

কী কইবাম বাপ মায়ে কেমনে যাইবাম ঘরে ।

জাতি নাশ করলাম কন্যা তোমারে পাইবার তরে ॥

তোমায় যদি না পাই কন্যা আর না যাইবাম বাড়ি।

এই হাতে মার লো কন্যা আমার গলায় স্ুরি'॥

“পইড়া থাকুক বাপ মাও পইড়া থাকুক ঘর।

(তোমারে লইয়া বন্ধু যাইবাম দেশান্তর ॥

দুই আঁখি যে দিগে যায় যাইবাম সেইখানে ।

আমার সঙ্গে চল বন্ধু যাইবাম গহিন বনে+॥
চন্দ্র সূর্য সাক্ষী রেখে, বাপের বাড়ির তাজি ঘোড়ায় চড়ে অজানার উদ্দেশে বেরিয়ে পড়ে দুজন। পথে পার্বত্য
খরস্রোতা নদী। তাজি ঘোড়া বিদায় দিয়ে দুজন তখন পারাপারের চিন্তায় অস্থির । এমন সময় ভিনদেশি এক
সাধুর নৌকা পেয়ে তারা তাতে উঠে পড়ে । মহুয়ার বূপ-যৌবনে মুগ্ধ সাধু কৌশলে নদের টাদকে “উজান পাকে"
ফেলে দেয় । মহুয়াকে পাওয়ার ইচ্ছায় তাকে সে রানি করে রাখার প্রতিশ্রুতি দেয় । নানা প্রতিশ্র্তির পর-

এতেক শুনিয়া মহুয়া কী কাম করিল।

সাধুর লাগিয়া কন্যা পান বানাইল ॥

পাহাড়িয়া তক্ষকের বিষ শিরে বান্ধা ছিল।

চুন-খয়েরে কন্যা বিষ মিশাইল ॥

হাসিয়া খেলিয়া কন্যা সাধুরে পান দিল মুখে ।

রসের নাগইরা পান খায় সুখে ॥

'কী পান দিছলো কন্যা শুণের অন্ত নাই।

বাহুতে শুইয়া তোমার আমি সুখে নিদ্রা যাই'॥

'পান খাইয়া মাঝিমাল্লা বিষে পরে ঢচলি।

নৌকার উপরে কন্যা হাসে খলখলি'॥

ছঠ

৪ সাহিত্যপাঠ

অচৈতনা সাধুসহ নৌকা ডুবিয়ে দিয়ে নদীপারের বনে প্রিয়কে খুঁজতে থাকে মহুয়া । এক ভাঙা মন্দিরে মুমূর্খ
নদের টাদকে খুঁজে পায় সে। এখানেও এক বৃদ্ধ জটাধারী সন্ন্যাসীর কবলে পড়ে মন্ুয়া। সন্ন্যাসীর হাত থেকে
বাঁচার জন্য শেষ পর্যন্ত এক রাত্রে অসুস্থ নদ্যার টাদকে কাধে নিয়ে বন ত্যাগ করে । অন্য বনে দিনে দিনে সুস্থ
হয়ে ওঠে নদের চাদ । সুখেই কাটে সময় এই বনদম্পতির। কিন্তু একদিন হঠাৎ বংশী ধ্বনি শুনে চমকে ওঠে
মহুয়া_ চোখ থেকে গড়ায় পানি। নদের টাদ ভীবে__ তার প্রাণপ্রতিমা হঠাৎ এমন বিরস-বদন ও চঞ্ল কেন
হুমরা বাইদ্যা ছোটকালে তাকে চুরি করে এনেছে, এটুকুর বাইরে তার জন্মপরিচয় আজও যে শোনা হলো না।
মহুয়া জানায় কালকে যদি সে বেচে থাকে তাহলে সেকথা বলবে । বলতে বলতেই ঢলে পড়ে সে। নদের টাদ
ভাবে মহুয়াকে হয়ত সাপে কেটেছে । সেমতেই সে পরিচর্যা করতে চায়। তখন_

কান্দিয়া মহুয়া কয়, এই শেষ দিন।

সাপে নাহি খাইছে মোরে গেছে সুখের দিন ॥

দূর বনে বাজল বাশি শুন্যাছ যে কানে।

আসিছে বাদ্যার দল বধিতে পরাণে ॥

আমারও পালং সই বাশি বাজাইল।

সামাল করিতে পরান ইসারায় কহিল ॥

আইজ নিশি থাকরে বন্ধু আমার বুকে শুইয়া ।

আর না দেখিব মুখ পরভাতে উঠিয়া”
ঘুম ভাঙতেই দেখে সামনে হুমরা বাইদ্যা দাড়ানো । হুমরা মহুয়াকে নির্দেশ দেয় দুশমন নদের চাদকে মেরে
সুজনকে বিয়ে করতে । সর্দার মহুয়ার হাতে তুলে দেয় বিষলক্ষার সুরি। মৃত্যু আসন্ন জেনে মহুয়া বলে-

শুন শুন প্রাণপতি বলি যে তোমারে ।

জন্মের মতন বিদায় দেও এই মহুয়ারে ॥

শুন শুন মাও বাপ বলি হে তোমায়।

কার বুকের ধন তোমরা আইনাছিলা হায় ॥

জন্দিয়া না দেখলাম কভু বাপ আর মায় ।

কর্মদোষে এত দিনে প্রাণ মোর যায় ॥
বলতে বলতে মহুয়া নিজের বুকেই ছুরি বিদ্ধ করে হুমরার আদেশে বেদের দল নির্মমভাবে হত্যা করে নদের টাদকে।
অনুশোচনা জাগে হুমরা বাইদ্যার। ভালোবাসার অমলিন স্মৃতি জাগিয়ে রেখে দুজনেই শায়িত হয় এক কবরে।
তাদের কবরে টুপটুপ ঝরে পড়ে পালক্ক সইয়ের মতো নানা জনের চোখের জল ।

(গদ্যে রূপান্তরিত]

শব্দার্থ ও টীকা

গারো পাহাড় _. ভারতের মেঘালয় রাজোর গারো খাসিয়া পর্বতমালার অংশবিশেষ । এর কিছু অংশ
ভারতের আসাম রাজ্য এবং কিছু অংশ বাংলাদেশের শেরপুর জেলার নালিতাবাড়ি
উপজেলায় অবস্থিত ।

হিমানী পর্বত _. (হিমানী ₹ বরফপুঞ্জ) বরফের পাহাড় । ভারতের উত্তর সীমানায় অবস্থিত সর্বদা
তুষারাচ্ছন্ন পর্বতশ্রেণি ৷

শুল _- ঘোল।

কছরত -. কৌশল । দক্ষতা । নিপ্ুণতা ।

আগল ডাগল _ আগর-ডাগর |

পারা _ পাশরা। বিস্মৃত হওয়া ।

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

দইয়ল _. দোয়েল।

রাও চত্ডালের হাড় - রাজ-চণ্ডালের হাড়। চণ্ালদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ ব্যক্তির হাড়। বেদেরা তাদের বাজি
করবার সময় এই হাড় ব্যবহার করে থাকে ।

শজারু । শজারু ৯ সেজা ৯ হেজা।

বাইর বাড়ি _ বাড়ির বাইরের অংশ । বহির্বাটি ।

বাইদ্যার খেলা _ বেদে দলের নানারূপ খেলা বা শারীরিক কসরত।

সুদর _. সহোদর ।

সুতের হেওলা _  ফ্রোতের শেওলা। এখানে আপনজনহীন। নিঃসঙ্গ ।

পালক্ষসই _. মহুয়ার সখী । যার নাম পালস্ক বা পালাং।

বিশ _ বিষ । গরল।

গৃহী জীবন _  সবংারী বা গার্হস্থ্য জীবন।

বাইদ্যা _. বেদে। যাযাবর । সাপুড়ে জাতিবিশেষ।

দেল _. দিল। হৃদয়।

জাতি দিয়া _ জাতি নষ্ট করে৷ নদের টাদ ব্রাহ্মণ হয়ে মহুয়ার রাধা ভাত খাওয়ায় সে জাতির
হয়েছে।

ভোঞ্জন _  ভোজন। ভক্ষণ।

সাওরে _. সাগরে।

বিষলক্ষা _. বিষমিশ্িত।

তাজি ঘোড়া -. উৎকৃষ্ট স্বাস্থ্যবান অশ্ব। আরবি ঘোড়া ।

উজান পাকে _ উজানে অবস্থিত জলঘূর্ণি।

উজান _. স্রোতের উত্স দিক।

তক্ষকের বিষ -  গিরগিটি জাতীয় একপ্রকার বিষধর সরীসৃপের বিষ।

রসের নাগইরা _  রসপূর্ণ নাগরিয়া। রসিক নাগর ।

পরভাতে _ প্রভাতে । ভোরবেলা ।

সুজন _.. বেদে-দলের যুবক সদস্য সুজন । হুমরা বাইদ্যার আশা-সুজনই হবে দলের ভবিষ্যৎ
সর্দার । দলের স্বার্থেই সে মহুয়াকে সুজনের সাথে বিয়ে দিতে চায় ।

পাঠ-পরিচিতি

দ্বিজ কানাই প্রণীত “মহুয়া পালাটি মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের গীতিকা (88110) ধারায় একটি উল্লেখযোগ্য
সম্পদ। দীনেশচন্দ্র সেন রায়বাহাদুর সংকলিত এবং ১৯২৩ সালে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকাশিত
“মৈমনসিংহ-গীতিকা*র প্রথম খন্ড থেকে এ পালাটি গদ্যে রূপান্তর করে গৃহীত হয়েছে। পালাটিতে মহুয়ার দুর্জয়
প্রেমশক্তি ও বলিষ্ঠ আত্মপ্ত্যয় কীভাবে মানবসৃষ্ট দুর্যোগে ধ্বংস হয়ে গেল তারই মর্মস্ত্দ কাহিনি বর্ণিত হয়েছে।
গীতিকাটির কাহিনি গড়ে উঠেছে বর্ণ ও শ্রেণিবৈষম্যমুক্ত একটি মানবিক প্রণয়কে কেন্দ্র করে । একদিকে ছয় মাস
বয়সী চুরি হওয়া কন্যা অনিন্দ্যকান্তি মহুয়া অন্যদিকে জমিদারপুত্র নদের টাদ। তাদের অদম্য প্রেম সকল
বাধাবিপত্তি অতিক্রম করে এগিয়ে যেতে চেয়েছে। কিন্তু বেদে সর্দার হুমরা সামাজিক, বৈষয়িক ও মনস্তাতিক
কারণে এ প্রেমের প্রবল প্রতিপক্ষ হয়ে দীড়ায়। ফলে নানা প্রতিকূলতা ডিঙিয়েও মিলনপিয়াসী দুটি মানব হৃদয়
শেষ পর্যন্ত কাঙ্কিত লক্ষ্যে পৌঁছুতে ব্যর্থ হয়। মৃত্যুই হয় তাদের অবশ্যন্তাবী পরিণতি ।

“মহুয়া মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের এক চমৎকার নিদর্শন । ময়মনসিংহ অঞ্চলের উপভাষায় রচিত ও নাটকীয়
গুণসম্পনন এ পালাটিতে বর্ণনারীতির প্রাধান্য রয়েছে। এ অঞ্চলের তৎকালীন সমাজ-বাস্তবতা সমৃদ্ধ পালাটি
দুর্জয় প্রেমের অপূর্ব নিদর্শন ।

ছঠ

ঙ সাহিতাপাঠ

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. 'মছুয়া' কাহিনিতে বর্ণিত ধনু নদীর পাড়ে কোন গ্রাম?
ক. উলুয়াকান্দা খ. বামনকান্দা
গ. কাঞ্চনপুর 'ঘ. বালিয়াকান্দা
২, অন্ধকার রাতে বেদের দলের উত্তর দেশে পালিয়ে যাওয়ার কারণ কী?
ক. আগের জায়গা ভালো না লাগা খ. নির্দিষ্ট স্থানে বসবাস ভালো না লাগা
গ. নতুন জায়গা আবিষ্কার ঘ. ভ্রমণবিলাসী মনোভাব

অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও ।
রুল্তম জানেন বাবা-মা কিছুতেই আলেয়াকে মেনে নেবেন না । আলেয়ার বংশগৌরব রুত্তমের সমকক্ষ নয় ৷ আলেয়াকে
ছাড়া রুস্তম কিছু ভাবতে পারেন না । তাই তিনি এক রাতে আলেয়াকে নিয়ে অজানার পথে পাড়ি জমান।
৩. অনুচ্ছেদে “মহুয়া” কাহিনির যে দিকগুলোর প্রতিফলন ঘটেছে তা হলো-
1.  ভাবালুতা

নিচের কোনটি ঠিক?

ক.1ও খ. 1 ও 11

গ. ও 1 ঘ. 1, 01 ও 11
৪. নিচের কোন বাক্যে ৩ নং প্রশ্নের উল্লিখিত দিকের প্রকাশ ঘটেছে?

ক. ঘুমন্ত মায়ের পায়ে প্রণাম করে বেরিয়ে পড়ে নদের চাদ

খ. তোমাকেই ঘদি না পাই তবে আর কেন বেঁচে থাকা

গ. মহয়া প্রতিজ্ঞা করে বন্ধুকে নিয়ে দেশীস্তরী হওয়ার

'ঘ. মহুয়া নদের টাদকে লা মেরে নিজের বুকে বিদ্ধ করে ছুরি

সৃজনশীল প্রশ্ন

সাগরের সাথে দুলির সম্পর্ক তার বাবা মেনে নেননি । তাই দুলিকে অন্যত্র বিয়ে দেন তারা । অনেকদিন পর
দুলির শ্বশুরবাড়িতে ফেরিওয়ালার বেশে হাজির হন সাগর । আলাপচারিতার এক পর্যায়ে দুলি তাকে চিনতে
পারেন। আবারও জেগে ওঠে তাদের পুরনো আবেগ । সুযোগ বুঝে এক রাতে সাগরের হাত ধরে দুলি
পালিয়ে যান। তার খোঁজে চারদিকে লোক পাঠানো হয় এবং তাদের অবস্থান খুঁজে পায়। কিন্তু কোনো
অবস্থাতেই দুলি-সাগর একে অপরকে হারাতে রাজি নন। তাই তারা আত্মাহুতি দেন।

বেদের দল একদিন অন্ধকার রাতে কোথায় পালিয়ে যায়ঃ

নদের টাদের হাতে মহুয়াকে তুলে দিতে হুমরা বেদে সম্মত নন কেন?

দুলির সাথে মহুয়া চরিত্রের সাদৃশ্য নিরূপণ কর ।

সাগর-দুলির প্রেমের শাশ্বত রূপই যেন “মহুয়া” রচনার মুল উপজীব্য_ মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।

শ্রেনি এ এ

২০২৪-২০২৫

২০৯২৪-২০২৫

আত্মচরিত
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর

লেখক-পরিচিতি

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ১৮২০ খ্রিষ্টাব্দের ২৬ শে সেপ্টেম্বর পশ্চিমবঙ্গের মেদিনীপুর জেলার বীরসিংহ গ্রামে জনাগ্রহণ
করেন। ভার পিতার নাম ঠাকুরদাস বন্দ্যোপাধ্যায় ও মাতার নাম ভগবতী দেবী । তার বংশ পদবি বন্দ্যোপাধ্যায়,
বিদ্যাসাগর তীর উপাধি । ঈশ্বরচন্দ্র নিজ গ্রামে পাঠশালার পাঠ শেষে আট বছর বয়সে পিতার সঙ্গে কলকাতায়
আসেন। সেখানে শিবচরণ মন্লিকের বাড়ির পাঠশালায় এক বছর অধায়ন সম্পন্ন করে তিনি ১৮২৯ ্রিষ্টান্দে সংস্কৃত
কলেজে ভর্তি হন। এ কলেজে নিরবচ্ছিন্ন বারো বছর অধ্যয়ন করে তিনি ব্যাকরণ, কাব্য, অলংকার, বেদান্ত, স্মৃতি,
ন্যায় ও জ্যোতিষশান্ত্রে পান্তিত্য অর্জন করেন । সকল পরীক্ষায় কৃতিত্বের সাথে উত্তীর্ণ হয়ে লাভ করেন “বিদ্যাসাগর
উপাধি । তিনি ১৮৪১ খ্রিষ্টান্দে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে বাংলা বিভাগে হেড পণ্ডিত হিসেবে যোগদান করেন । পরে
তিনি সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ পদে অধিষ্ঠিত হন। পরে সরকার কর্তৃক বিশেষ বিদ্যালয় পরিদর্শক নিযুক্ত হলে
তারই তন্তাবধানে কুড়িটি মডেল ন্ষুল ও পয়ত্রিশটি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপিত হয় । নিজ অর্থ ব্যয়ে মেট্রোপলিটন
কলেজ (অধুনা বিদ্যাসাগর কলেজ) স্থাপন তার অনন্ কীর্তি।

ঈশরচন্দ্রই প্রথম গদ্যে বতিচিহে্র যথাযথ ব্যবহার করে বাংলা গদ্যে শৃঙ্খলা আনয়ন করেন । তাকে বলা হয় বাংলা
গদ্যের প্রথম শিল্পী । শিক্ষকতা ছাড়াও সমাজ সংস্কার ও মুক্তচিন্তার প্রচার ও প্রসারে তার অবদান তুলনারহিত।
সমাজে বিধবাবিবাহ ও নারীশিক্ষার প্রচলনে এবং বহুবিবাহ ও বাল্যবিবাহের মতো সামাজিক অভিশাপ দূরীকরণে
তার অবদান চিরস্মরণীয়। পাঠ্যবই রচনায়ও তিনি অসামানা মনীষার পরিচয় দিয়েছেন । ভার প্রথম গ্রন্থ 'বেভাল
পঞ্চবিংশতি' ৷ এছাড়া “সংস্কৃত ব্যাকরণের উপক্রমণিকা', “বর্ণ পরিচয় (১ম ও ২য় ভাগ)", 'শকুন্তলা', 'সীতার
বনবাস', “আখ্যানমঞ্জরী", 'ভ্রান্তিবিলাস' তার উল্লেখযোগ্য গ্রস্থ।

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ১৮৯১ খ্রিষ্টাব্দের ২৯ শে জুলাই কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন।

বীরসিত্হ গ্রামে আমার জনা হয় । আমি জনক জননীর প্রথম সন্ভান। বীরসিংহের আধ ক্রোশ অন্তরে, কোমরগঞ্জ
নামে এক গ্রাম আছে এ গ্রামে, মঙ্গলবারে ও শনিবারে, মধ্যাহনসময়ে হাট বসিয়া থাকে । আমার জন্মসময়ে
পিতৃদেব বাটীতে ছিলেন নাঃ কোমরগঞ্জে হাট করিতে গিয়াছিলেন। পিতামহদেব তাহাকে আমার জন্মসংবাদ
দিতে যাইতেছিলেন; পথিমধ্যে, তাহার সহিত সাক্ষাৎ হইলে, বলিলেন, “একটি এঁড়ে বাছুর হইয়াছে।” এই
সময়ে, আমাদের বাটীতে, একটি গাই গর্ভিণী ছিল; তাহারও আজ কাল, প্রসব হইবার সম্ভাবনা । এজন্য,
পিতামহদেবের কথা শুনিয়া, পিতৃদেব মনে করিলেন, গাইটি প্রসব হইয়াছে । উভয়ে বাটাতে উপস্থিত হইলেন ।
পিতৃদেব, এঁড়ে বাছুর দেখিবার জন্য, গোয়ালের দিকে চলিলেন। তখন পিতামহদেৰ হাস্যমুখে বলিলেন, “ও
দিকে নয়, এ দিকে এস আমি তোমায় এঁড়ে বাছুর দেখাইয়া দিতেছি ।” এই বলিয়া, সৃতিকাগূহে লইয়া গিয়া,
তিনি এঁড়ে বাছুর দেখাইয়া দিলেন।

এই অকিঞ্চিৎকর কথার উল্লেখের তাৎপর্য এই যে, আমি বাল্যকালে. মধ্যে মধ্যে, অতিশয় অবাধ্য হইতাম ।
প্রহার ও তিরস্কার দ্বারা, পিতৃদেব আমার অবাধ্যতা দূর করিতে পারিতেন না। এঁ সময়ে, তিনি, সন্নিহিত
ব্যক্তিদের নিকট, পিতামহদেবের পূর্বোক্ত পরিহাসবাক্যের উল্লেখ করিয়া, বলিতেন, “ইনি সেই এঁড়ে বাছুরঃ
বাবা পরিহাস করিয়াছিলেন, বটে; কিন্তু, তিনি সাক্ষাৎ খাষি ছিলেন; তীহার পরিহাসবাক্যও বিফল হইবার নহে;
বাবাজি আমার, ক্রমে, এঁড়ে গরু অপেক্ষাও একপুঁইয়া হইয়া উঠিতেছেন।”...

৮ সাহিত্যপাঠ

পিতৃদেব ঠাকুরদাসের বয়ঃক্রম যখন ১৪/১৫ বৎসর, তখন তিনি মাতৃদেবীর অনুমতি লইয়া, উপার্জনের চেষ্টায়,
কলিকাতা প্রস্থান করিলেন। ঠাকুরদাস, প্রথমত বনমালিপুরে, তৎপরে বীরসিংহে, সংক্ষিন্তসার ব্যাকরণ
পড়িয়াছিলেন। কিন্তু, যে উদ্দেশে তিনি কলিকাতায় আসিয়াছিলেন, সংস্কৃতপাঠে নিযুক্ত হইলে, তাহা সম্পন্ন
হয় না।...

যাহা হউক, অনেক বিবেচনার পর, অবশেষে ইহাই অবধারিত হইল, যাহাতে তিনি শীঘ উপার্জনক্ষম হন,
সেরূপ পড়াশুনা করাই কর্তব্য ।

এই সময়ে, মোটামুটি ইংরেজি জানিলে, সওদাগর সাহেবদিগের হৌসে, অনায়াসে কর্ম হইত। এজন্য, সংস্কৃত
না পড়িয়া, ইংরেজি পড়াই, তীহার পক্ষে, পরামর্শসিদ্ধ স্থির হইল । কিন্তু, সে সময়ে, ইংরেজি পড়া সহজ ব্যাপার
ছিল না। তখন, এখনকার মত, প্রতি পন্লিতে ইংরেজি বিদ্যালয় ছিল না। তাদৃশ বিদ্যালয় থাকিলেও, তাহার
ন্যায় নিরুপায় দীন বালকের তথায় অধ্যয়নের সুবিধা ঘটিত না।

যাহা হউক, একই ব্যক্তির আশ্রয়ে আসিয়া, ঠাকুরদাসের, নির্বিম্নে, দুই বেলা আহার ও ইংরেজি পড়া চলিতে
লাগিল। কিছুদিন পরে, ঠাকুরদাসের দুর্ভাগ্যক্রমে, তদীয় আশ্রয়দাতার আয় বিলক্ষণ খর্ব হইয়া গেল; সুতরাং,
তাহার নিজের ও তাহার আশ্রিত ঠাকুরদাসের, অতিশয় কৃষ্ট উপস্থিত হইল ।...

এক দিন, মধ্যাহৃসময়ে, ক্ষুধায় অস্থির হইয়া, ঠাকুরদাস বাসা হইতে বহির্গত হইলেন, এবং অন্যমনস্ক হইয়া,
ক্ষুধার যাতনা ভুলিবার অভিপ্রায়ে, পথে পথে ভ্রমণ করিতে লাগিলেন। কিঞ্িৎ পরেই, তিনি এক দোকানের
সম্মুখে উপস্থিত ও দণ্ডায়মান হইলেন; দেখিলেন, এক মধ্যবয়স্কা বিধবা নারী এ দোকানে বসিয়া মুড়ি মুড়কি
বেচিতেছেন।...

ঠাকুরদাস, তৃষ্ার উল্লেখ করিয়া, পানার্থে জল প্রার্থনা করিলেন। তিনি, সাদর ও সম্পেহ বাক্যে, ঠাকুরদাসকে
বসিতে বলিলেন, এবং ব্রাহ্মাণের ছেলেকে শুধু জল দেওয়া অবিধেয়, এই বিবেচনা করিয়া. কিছু মুড়কি ও জল
দিলেন; ঠাকুরদাস, যেরূপ ব্যথ হইয়া, মুড়কিগুলি খাইলেন, তাহা এক দৃষ্টিতে নিরীক্ষণ করিয়া, এঁ স্ত্রীলোক
জিজ্ঞাসা করিলেন, বাপাঠাকুর, আজ বুঝি তোমার খাওয়া হয় নাই? তিনি বলিলেন, না, মা আজ আমি এখন
পর্যন্ত, কিছুই খাই নাই । তখন সেই স্ত্রীলোক ঠাকুরদাসকে বলিলেন, বাপাঠাকুর, জল খাইও না, একটু অপেক্ষা
কর। এই বলিয়া, নিকটবর্তী গোয়ালার দোকান হইতে, সত্তর দই কিনিয়া আনিলেন, এবং আরও মুড়কি দিয়া,
ঠাকুরদাসকে পেট ভরিয়া ফলার করাইলেন:; পরে, তীহার মুখে সবিশেষ সমস্ত অবগত হইয়া, জিদ করিয়া
বলিয়া দিলেন, ঘে দিন তোমার এরূপ ঘটিবেক, এখানে আসিয়া ফলার করিয়া যাইবে।

পিতৃদেবের মুখে এই হৃদয়বিদারণ উপাখ্যান শুনিয়া, আমার অন্তঃকরণে যেমন দুঃসহ দুঃখানল প্রজ্লিত
হইয়াছিল, স্ত্রীজাতির উপর তেমনই প্রগাঢ় ভক্তি জনয়াছিল।

কিছু দিন পরে, ঠাকুরদাস, আশ্রয়দাতার সহায়তায়, মাসিক দুই টাকা বেতনে কোনও স্থানে নিযুক্ত হইলেন ।
এই কর্ম পাইয়া, তাহার আর আঙ্াদের সীমা রহিল না। পূর্ববৎ আশ্রয়দাতার আশ্রয়ে থাকিয়া, আহারের ক্লেশ
সহা করিয়াও বেতনের দুইটি টাকা, যথানিয়মে, জননীর নিকট পাঠাইতে লাগিলেন ।

দুই-তিন বৎসর পরেই, ঠাকুরদাস মাসিক পাচ টাকা বেতন পাইতে লাগিলেন। তখন তাহার জননীর ও
ভাইভগিনীগুলির, অপেক্ষাকৃত অনেক অংশে, কষ্ট দূর হইল।

২০২৪-২০২৫

আত্মচরিত ৯

এই সময়ে, ঠাকুরদাসের বয়ঃক্রম তেইশ-চবিবশ বৎসর হইয়াছিল । অতঃপর তাহার বিবাহ দেওয়া আবশ্যক
বিবেচনা করিয়া, তর্কভূষণ মহাশয় গোঘাটনিবাসী রামকান্ত তর্কবাগীশের দ্বিতীয়া কন্যা ভগবতীদেবীর সহিত,
তীহার বিবাহ দিলেন । এই ভগবতী'দেবীর গর্ভে আমি জন্মগ্রহণ করিয়াছি।

পীচ-ছয় মাস বাস করিতেন। কিন্ত্ব একদিনের জন্যেও, শ্রেহ, যত ও সমাদরের ক্রটি হইত না। বস্তুত,
ভাগিনেয়ী ও ভাগিনেরীর পুত্রকন্যাদের উপর এরূপ ক্রেহ্রদর্শন অদৃষ্টচর ও অশ্রুতপূর্ব ব্যাপার । জোষ্ঠা
প্রতিপান্গিত হইয়াছিলেন।

আমি পঞ্চমবর্ধীয় হইলাম । বীরসিংহে কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায়ের পাঠশালা ছিল। গ্রামস্থ বালকগণ এ পাঠশালায়
বিদ্যাভ্যাস করিত। আমি তীহার পাঠশালায় প্রেরিত হইলাম। চট্টোপাধ্যায় মহাশয় সাতিশয় পরিশ্রমী এবং
শিক্ষাদান বিষয়ে বিলক্ষণ নিপুণ ও সবিশেষ যতুবান ছিলেন। ইহার পাঠশালার ছাত্রেরা, অল্প সময়ে উত্তমরূপ
শিক্ষা করিতে পারিত, এজন্য, ইনি উপযুক্ত শিক্ষক বলিয়া, বিলক্ষণ প্রতিপত্তিলাভ করিয়াছিলেন ।...

পাঠশালায় এক বৎসর শিক্ষার পর আমি ভয়ঙ্কর ভুররোগে আক্রান্ত হইয়াছিলাম । আমি এ যাত্রা রক্ষা পাইব,
প্রথমত এরূপ আশা ছিল না। কিছু দিনের পর, প্রাণনাশের আশঙ্কা নিরাকৃত হইল; একবারে বিস্তুর হইলাম না ।
অধিক দিন ভ্বরভোগ করিতে করিতে, প্রীহার সঞ্চার হইল। ভ্ক্ুর ও প্রীহা উভয় সমবেত হওয়াতে শীঘ্র
আরোগ্যলাভের সম্ভাবনা রহিল না। ছয় মাস অতীত হইয়া গেল; কিন্তু, রোগের নিবৃত্তি না হইয়া, উত্তরোত্তর
বৃদ্ধিই হইতে লাগিল।

জননীদেবীর জ্যেষ্ঠ মাতুল, রাধামোহন বিদ্যাভূষণ আমার পীড়াবৃদ্ধির সংবাদ পাইয়া বীরসিংহে উপস্থিত হইলেন
এবং দেখিয়া শুনিয়া সাতিশয় শঙ্কিত হইয়া আমাকে আপন আলয়ে লইয়া গেলেন। মাতুলের সন্নিকটে
কোটরীনামে যে গ্রাম আছে, তথায় বৈদ্যজাতীয় উত্তম উত্তম চিকিৎনক ছিলেন; তীহাদের অন্যতমের হস্তে
আমার চিকিৎসার ভার অর্পিত হইল । তিন মাস চিকিৎসার পর, সম্পূর্ণ আরোগ্যলাভ করিলাম । এই সময়ে,
আমার উপর, বিদ্যাভূষণ মহাশয়ের ও তদীয় পরিবারবর্শের সহ ও যত্বের পরাকাষ্ঠা প্রদর্শিত হইয়াছিল ।

কিছু দিন পরে বীরসিংহে প্রতিপ্রেরিত হইলাম এবং পুনরায় কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায় পাঠশালায় প্রবিষ্ট হইয়া,
আট বৎসর বয়স পর্যন্ত তথায় শিক্ষা করিলাম । আমি খুরুমহাশয়ের প্রিয়শিষা ছিলাম | আমার বিলক্ষণ স্মরণ
হইতেছে, পাঠশালার সকল ছাত্র অপেক্ষা, আমার উপর তীহার অধিকতর স্লেহ ছিল । আমি তাহাকে অতিশয়
ভক্তি ও শ্রদ্ধা করিতাম।...

পিতামহদেব, রামজয় তর্কভূষণ, অতিসার রোগে আত্রীস্ত হইয়া ছিয়াত্তর বৎসর বয়সে দেহত্যাগ করিলেন।
তিনি নিরতিশয় তেজন্বী ছিলেন; কোনও অংশে, কাহারও নিকট অবনত হইয়া চলিতে অথবা কোনও প্রকারে
অনাদর বা অবমাননা সহ্য করিতে পারিতেন না । তিনি, সকল স্থলে, সকল বিষয়ে, স্বীয় অভিপ্রায়ের অনুবরতী
হইয়া চলিতেন, অন্যদীয় অভিপ্রায়ের অনুবর্তন, তদীয় স্বভাব ও অভ্যাসের সম্পূর্ণ বিপরীত ছিল । উত্পকার-
প্রত্যাশায়, অথবা অন্য কোনও কারণে, তিনি কখনও পরের উপাসনা বা আনুগত্য করিতে পারেন নাই । তাহার
স্থির সিদ্ধান্ত ছিল, অন্যের উপাসনা বা আনুগত্য করা অপেক্ষা প্রাণত্যাগ করা ভালো । তিনি নিতান্ত নিস্পৃহ
ছিলেন, এজন্য, অন্োর উপাসনা বা আনুগত্য, তাহার পক্ষে, কম্মিন কালেও আবশ্যক হয় নাই।

ফর্মা-২, সাহিত্যপাঠ একাদশ, ছাদশ ও আলিম শ্রেণি

১০ সাহিত্যপাঠ

তর্কভূষণ মহাশয় নিরতিশয় অমায়িক ও নিরহঙ্কার ছিলেন । কি ছোট, কি বড়, সর্ববিধ লোকের সহিত, সমভাবে
সদয় ও সাদর ব্যবহার করিতেন । তিনি যাহাদিগকে কপটবাটী মনে করিতেন, তাহাদের সহিত সাধ্যপক্ষে
আলাপ করিতেন না। তিনি স্পষ্টবাদী ছিলেন, কেহ রুষ্ট বা অসন্তুষ্ট হইবেন, ইহা ভাবিয়া, স্পষ্ট কথা বলিতে
ভীত বা সঙ্কুচিত হইতেন না । তিনি যেমন স্পষ্টবাদী, তেমনই যথার্থবাদী ছিলেন । কাহারও ভয়ে, বা অনুরোধে,
অথবা অন্য কোনও কারণে, তিনি, কখনও কোনও বিষয়ে অযথা নির্দেশ করেন নাই। তিনি যাহাদিগকে
আচরণে ভদ্র তাহাদিগকে ভদ্রলোক বলিয়া গণ্য করিতেন; আর যাহাদিগকে আচরণে অভদ্র দেখিতেন, বিদ্বান,
ধনবান ও ক্ষমতাপন্ন হইলেও, তাহাদিগকে জদ্রলোক বলিয়া জ্ঞান করিতেন না ।

তর্কভূষণ মহাশয় অতিশয় বলবান, নিরতিশয় সাহসী, এবং সর্বতোভাবে অকুতোভয় পুরুষ ছিলেন। এক
লৌহদণ্ড তাহার চিরসহচর ছিল; উহা হস্তে না করিয়া তিনি কখনও বাটীর বাহির হইতেন না। তৎকালে পথে
অতিশয় দস্যুভয় ছিল । স্থানান্তরে যাইতে হইলে, অতিশয় সাবধান হইতে হইত । অনেক স্থলে, কি প্রত্যুষে, কি
মধ্যাহ্নে, কি সায়াহ্ে, অস্পসংখ্যক লোকের প্রাণনাশ অবধারিত ছিল । এজন্য, অনেকে সমবেত না হইয়া, এ
সকল স্থল দিয়া যাতায়াত করিতে পারিতেন না। কিন্তু তর্কভূষণ মহাশয়, অসাধারণ বল, সাহস ও চিরসহচর
লৌহদপ্ডের সহায়তায় সকল সময়ে এ সকল স্থুল দিয়া একাকী নির্ভয়ে যাতায়াত করিতেন। দস্যুরা দুই-চারি
বার আক্রমণ করিয়াছিল । কিন্তু উপযুক্তরূপ আক্েল্সেলামি পাইয়া, আর তাহাদের তাহাকে আক্রমণ করিতে
সাহস হইত না । মনুষ্যের কথা দূরে থাকুক, বন্য হিংস্র জন্তকেও তিনি ভয়ানক জ্ঞান করিতেন না।

পিতামহদেবের দেহাত্যয়ের পর পিতৃদেব আমায় কলিকাতায় আনা স্থির করিলেন । তদনুসারে, ১২৩৫ সালের
কার্তিক মাসের শেষভাগে, আমি কলিকাতায় আনীত হইলাম । ... বড়বাজারনিবাসী ভাগবতচরণ সিংহ
পিতৃদেবকে আশ্রয় দিয়াছিলেন। তদবধি তিনি তদীয় আবাসেই অবস্থিতি করিতেছিলেন। যে সময়ে আমি
কলিকাতায় জানীত হইলাম, তাহার অনেক পূর্বে সিংহ মহাশয়ের দেহাত্যয় ঘটিয়াছিল। এক্ষণে তদীয় একমাত্র
পুরু জগদ্দুর্ঘভ সিংহ সংসারের কর্তা । এই সময়ে জগদ্ুর্লভবাবুর বয়য়ক্রম পঁচিশ বৎসর । গৃহিণী, জ্যেষ্ঠা ভগিনী,
তাহার স্বামী ও দুই পুত্র, এক বিধবা কণিষ্ঠা ভগিনী ও তাহার এক পুত্র, এইমাত্র তাহার পরিবার | জগদ্দুর্সভবাবু
পিতৃদেবকে পিতৃব্যশব্দেসম্তাষণ করিতেন; সুতরাং আমি তাহার ও তাহার ভগিনীদিগের ত্রাতৃস্থানীয় হইলাম।
তাহাকে দাদা মহাশয়, তাঁহার ভগিনীদিগকে, বড় দিদি ও ছোট দিদি বলিয়া সম্ভাষণ করিতাম ।

এই পরিবারের মধ্যে অবস্থিত হইয়া পরের বাটীতে আছি বলিয়া, এক দিনের জন্যেও আমার মনে হইত না।
সকলেই যথেষ্ট স্রেহু করিতেন । কিন্ত্র নিষ্ঠা ভগিনী রাইমণির অদ্ভুত শ্রেহ ও যত্ন, আমি, কশ্মিন কালেও বিস্মৃত
হইতে পারিব না। তাহার একমাত্র পুত্র গোপালচন্দ্র ঘোষ আমার প্রায় সমবয়স্ক ছিলেন । পুত্রের উপর জননীর
যেরূপ স্লেহ ও যত্র থাকা উচিত ও আবশ্যক, গোপালচন্দ্রের উপর রাইমণির হ্রেহ ও যত্র তদপেক্ষা অধিকতর
ছিল, তাহার সংশয় নাই। কিন্তু আমার আন্তরিক দৃঢ় বিশ্বাস এই ন্রেহ ও যত বিষয়ে আমার ও গোপালে
রাইমণির অণুমাত্র বিভিন্নভাব ছিল না। ফলকথা এই, স্লেহ, দয়া, সৌজন্য, অমায়িকতা, সন্ছিবেচনা প্রভৃতি
সদৃুণ বিষয়ে রাইমণির সমকক্ষ স্ত্রীলোক এ পর্যন্ত আমার নয়নগোচর হয় নাই। এই দয়াময়ীর সৌম্যমূর্তি,
আমার হদয়মন্দিরে, দেবীমূর্তির ন্যায়, প্রতিষ্ঠিত হইয়া, বিরাজমান রহিয়াছে। প্রসঙ্গক্রমে, তাহার কথা উত্থাপিত
হইলে, তদীয় অপ্রতিম গুণের কীর্তন করিতে করিতে, অশ্রপাত না করিয়া থাকিতে পারি না । আমি স্ত্রীজাতির
পক্ষপাতী বলিয়া, অনেকে নির্দেশ করিয়া থাকেন। আমার বোধ হয়, সে নির্দেশ অসঙ্গত নহে। যে ব্যক্তি
রাইমণির শ্লেহ, দয়া, সৌজন্য প্রভৃতি প্রত্যক্ষ করিয়াছে এবং এ সমস্ত সদৃগ্তণের কলভোগী হইয়াছে, সে যদি

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

আত্মচরিত ১১

স্্ীজাতির পক্ষপাতী না হয়, তাহা হইলে, তাহার তুল্য কৃতন্ন পামর ভূমণ্ডলে নাই। আমি পিতামহীদেবীর একান্ত
প্রিয় ও নিতান্ত অনুগত ছিলাম । কলিকাতায় আসিয়া, প্রথমত কিছু দিন, তাহার জন্য, যার পর নাই, উৎ্কষ্ঠিত
হইয়াছিলাম। সময়ে সময়ে, তাহাকে মনে করিয়া কাঁদিয়া ফেলিতাম। কিন্তু দয়াময়ী রাইমণির ল্লেহ ও যত
আমার সেই বিষম উৎকণ্ঠা ও উত্ট অসুখের অনেক অংশে নিবারণ হইয়াছিল

এই সময়ে, পিতৃদেব, মাসিক দশ টাকা বেতনে, জোড়াসাকোনিবাসী রামসুন্দর মল্লিকের নিকট নিযুক্ত ছিলেন।
বড়বাজারের চকে মল্লিক মহাশয়ের এক দোকান ছিল । এ দোকানে লোহা ও পিতলের নানাবিধ বিলাতি জিনিস
বিক্রি হইত। যে সকল খরিদ্দার ধারে জিনিস কিনিতেন, তাহাদের নিকট হইতে পিতৃদেবকে টাকা আদায়
করিয়া আনিতে হইত। প্রতিদিন, পরাতে এক প্রহরের সময় কর্মস্থানে যাইতেন; রাত্রি এক প্রহরের সময় বাসায়
আসিতেন। এ অবস্থায় অন্যত্র বাসা হইলে, আখার মত পল্লিগরামের অষ্টমবর্ধীয় বালকের পক্ষে, কলিকাতায়
থাকা কোনও মতে চলিতে পারিত না।

গুরুমহাশয়ের পাঠশালায় যতদূর শিক্ষা দিবার প্রণালী ছিল, কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায়ের ও ্বরূপচন্দ্র দাসের নিকট
আমার সে পর্যন্ত শিক্ষা হইয়াছিল । অতঃপর কিরূপ শিক্ষা দেওয়া উচিত, এ বিষয়ে পিতৃদেবের আত্মীয়বর্গ, স্ব
স্ব ইচ্ছার অনুযায়ী পরামর্শ দিতে লাগিলেন। শিক্ষাবিষয়ে আমার কিরূপ ক্ষমতা আছে, এ বিষয়ের আলোচনা
হইতে লাগিল । সেই সময়ে, প্রসঙ্গক্রমে, পিতৃদেব মাইলস্টোনের উপাখ্যান বলিলেন। সে উপাখ্যান এই_

প্রথমবার কলিকাতায় আসিবার সময়, সিয়াখালায় সালিখার বাধা রাস্তায় উঠিয়া, বাটনাবাটা শিলের মতো
একখানি প্রস্তর রাস্তার ধারে পৌতা দেখিতে পাইলাম । কৌতৃহলাবিষ্ট হইয়া, পিতৃদেবকে জিজ্ঞাসিলাম, বাবা,
রাস্তার ধারে শিল পৌতা আছে কেন। তিনি, আমার জিজ্ঞাসা শুনিয়া, হাস্যমুখে কহিলেন, ও শিল নয়, উহার
নাম মাইলস্টোন। আমি বলিলাম, বাবা, মাইলস্টোন কী. কিছুই বুঝিতে পারিলাম না। তখন তিনি বলিলেন,
এটি ইংরেজি কথা, মাইল শব্দের অর্থ আধ ক্রোশ; স্টোন শব্দের অর্থ পাথর; এই রাস্তার আধ আধ ক্রোশ
অন্তরে, এক একটি পাথর পৌতা আছে; উহাতে এক, দুই, তিন প্রভৃতি অন্ধ খোদাই করা রহিয়াছে। এই
পাথরের অঙ্ক উনিশ; ইহা দেখিলেই লোকে বুঝিতে পারে এখান হইতে কলিকাতা উনিশ মাইল অর্থাৎ, সাড়ে
নয় ক্রোশ। এই বলিয়া, তিনি আমাকে এ পাথরের নিকট লইয়া গেলেন।

নামতায় 'একের পিঠে নয় উনিশ" ইহা শিখিয়াছিলাষ | দেখিবামাত্র আমি প্রথমে এক অঙ্কের, তৎপরে নয়
অঙ্কের উপ্র হাত দিয়া বলিলাম, তবে এটি ইংরেজির এক আর এইটি ইংরেজির নয়৷ অনন্তর বলিলাম, তবে
বাবা, ইহার পর যে পাথরটি আছে, তাহাতে আঠার, তাহার পরটিতে সতর, এইরূপে ক্রমে ক্রমে এক পর্যন্ত
অন্ক দেখিতে পাইব। তিনি বলিলেন, আজ দুই পর্যস্ত অস্ক দেখিতে পাইবে, প্রথম মাইলস্টোন যেখানে পৌতা
আছে, আমরা সে দিক দিয়া যাইব না। যদি দেখিতে চাও, একদিন দেখাইয়া দিব। আমি বলিলাম, সেটি
দেখিবার আর দরকার নাই; এক অন্ক এইটিতেই দেখিতে পাইয়াছি। বাবা, আজ পথে যাইতে যাইতেই আমি
ইংরেজির অক্কগুলি চিনিয়া ফেলিব।

এই প্রতিজ্ঞা করিয়া, প্রথম মাইলস্টোনের নিকটে গিয়া, আমি অক্কগুলি দেখিতে ও চিনিতে আরম্ভ করিলাম ।
হইল। প্িতৃদেব বলিলেন, কেমন চিনিয়াছ, তাহার পরীক্ষা করিতেছি। এই বলিয়া, তিনি নবম, অষ্টম, সম্তম,
এই তিনটি মাইলস্টোন ক্রমে ক্রমে দেখাইয়া জিজ্ঞাসিলেন, আমি এটি নয়, এটি আট, এটি সাত, এইরূপে

8.

১২ সাহিভ্যপাঠ

বলিলাম । পিতৃদেব ভাবিলেন, আমি যথার্থই অঙ্গুলি চিনিয়াছি, অথবা নয়ের পর আট, আটের পর সাত
অবধারিত আছে, ইহা জানিয়া, চালাকি করিয়া নয়, আট, সাত বলিতেছি। যাহা হউক, ইহার পরীক্ষা করিবার
নিমিত্ত, কৌশল করিয়া তিনি আমাকে যষ্ঠ মাইলস্টোনটি দেখিতে দিলেন না; অনন্তর, পঞ্চম মাইলস্টোনটি
দেখাইয়া, জিজ্ঞাসা করিলেন, এটি কোন মাইলস্টোন, বল দেখি। আমি দেখিয়া বলিলাম, বাবা, এই
মাইলস্টোনটি খুদিতে ভুল হইয়াছে; এটি ছয় হইবেক, না হইয়া পাঁচ খুদিয়াছে।

এই কথা শুনিয়া পিতৃদেব ও তাহার সমভিব্যাহারীরা অতিশয় আহ্কাদিত হইয়াছেন, ইহা তাহাদের মুখ দেখিয়া
স্পষ্ট বুঝিতে পারিলাম। বীরসিংহের গুরুমহাশয় কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায়ও এ সমভিব্যাহারে ছিলেন৷ তিনি
আমার চিবুকে ধরিয়া "বেস বাবা বেস* এই কথা বলিয়া, অনেক আশীর্বাদ করিলেন এবং পিতুদেবকে সম্বোধিয়া
বলিলেন, দাদা মহাশয়, আপনি ঈশ্বরের লেখাপড়া বিষয়ে যত্ন করিবেন। যদি বাঁচিয়া থাকে, মানুষ হইতে
পারিবেক। যাহা হউক, আমার এই পরীক্ষা করিয়া, তীহারা সকলে যেমন আহ্রাদিত হইয়াছিলেন, তাহাদের
আক্রাদ দেখিয়া, আমিও তদনুরূপ আহ্হাদিত হইয়াছিলাম।

মাইল স্টোনের উপাখ্যান শুনিয়া, পিতৃদেবের পরামর্শদাতা আত্মীয়েরা একবাক্য হইয়া, “তবে ইহাকে রীতিমত
ইংরেজি পড়ান উচিত" এই ব্যবস্থা স্থির করিয়া দিলেন। কর্নওয়ালিশ স্রিটে সিদ্ধেশ্বরীতলার ঠিক পূর্বদিকে
একটি ইংরেজি বিদ্যালয় ছিল । উহা হের সাহেবের স্কুল বলিয়া প্রসিদ্ধ । পরামর্শদাতারা এ বিদ্যালয়ের উল্লেখ
করিয়া বলিলেন, উহাতে ছাত্রেরা বিনা বেতনে শিক্ষা পাইয়া থাকে; এঁ স্থানে ইহাকে পড়িতে দাও: যদি ভালো
শিখিতে পারে বিনা বেতনে হিন্দু কালেজে পড়িতে পাইবেক; হিন্দু কালেজে পড়িলে ইংরেজির চূড়ান্ত হইবেক।
আর যদি তাহা না হইয়া উঠে, মোটামুটি শিখিতে পারিলেও, অনেক কাজ দেখিবেক, কারণ, মোটামুটি ইংরেজি
জানিলে, হাতের লেখা ভালো হইলে ও যেমন তেমন জমাখরচ বোধ থাকিলে, সওদাগর সাহেবদিগের হৌসে
ও সাহেবদের বড় বড় দোকানে অনায়াসে কর্ম করিতে পারিবেক।

আমরা পুরুষানুক্রমে সংস্কৃতব্যবসারীঃ পিতৃদেৰ অবস্থার বৈগুণ্যবশত ইচ্ছানুরূপ সংস্কৃত পড়িতে পারেন নাইঃ
ইহাতে তাহার অন্তঃ্করণে অতিশয় ক্ষোভ জন্নিয়াছিল। তিনি সিদ্ধান্ত করিয়া রাখিয়াছিলেন, আমি রীতিমত
সংস্কৃত শিখিয়া চতুল্পাহীতে অধ্যাপনা করিব । এজন্য পূর্বোজ্ত পরামর্শ তাহার মনোনীত হইল না। তিনি
বলিলেন, উপার্জনক্ষম হইয়া, আমার দুখ ঘুচাইবেক, আমি সে উদ্দেশ্যে ঈশ্বরকে কলিকাতায় আনি নাই।
আমার একান্ত অভিলাষ, সংস্কৃত শাস্ত্রে কৃতবিদ্য হইয়া দেশে চতুদ্পাঠী করিবেক, তাহা হইলেই আমার সকল
ক্ষোভ দূর হইবেক। এই বলিয়া, তিনি আমার ইংরেজি স্কুলে প্রবেশ বিষয়ে, আন্তরিক অসম্মতি প্রদর্শন
করিলেন । তীহারা অনেক পীড়াপীড়ি করিলেন, তিনি কিছুতেই সম্মত হইলেন না।

মাতুদেবীর মাতুল রাধামোহন বিদ্যাভূষণের পিতৃব্যপুত্র মধুসূদন বাচস্পতি সংস্কৃত কলেজে অধ্যয়ন করিতেন।
তিনি পিতৃদেবকে বলিলেন, আপনি ঈশ্বরকে সংস্কৃত কালেজে পড়িতে দেন. তাহা হইলে, আপনকার অভিপ্রেত
সংস্কৃত শিক্ষা সম্পন্ন হইবেক+ আর যদি চাকরি করা অভিপ্রেত হয়, তাহারও বিলক্ষণ সুবিধা আছে; সংস্কৃত
কালেজে পড়িয়া, যাহারা ল কমিটির পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়, তাহারা আদালতে জজপপ্ভিতের পদে নিযুক্ত হইয়া
থাকে। অতএব, আমার বিবেচনায়, ঈশ্বরকে সংস্কৃত কালেজে পড়িতে দেওয়াই উচিত। চতুল্পাঠী অপেক্ষা
কালেজে রীতিমত সংস্কৃত শিক্ষা হইয়া থাকে। বাচস্পতি মহাশয় এই বিষয় বিলক্ষণ রূপে পিতুদেবের হৃদয়ঙ্গম
করিয়া দিলেন। অনেক বিবেচনার পর, বাচস্পতি মহাশয়ের ব্যবস্থাই অবলম্নীয় স্থির হইল।

[সংক্ষিপ্ত পাঠ]

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

শব্দার্থ ও টীকা

ক্রোশ _  দৃরত পরিমাপের একক । দুই মাইলের চেয়ে কিছু বেশি।
নিরাকৃত _ নিরাকরণ। দূরীকরণ ।

বিদ্ধর _ জ্বরমুক্ত।

অতিসার _  উদরাময়। পেটের পীড়াবিশেষ।
অনুবর্তন _ অনুসরণ । অনুগমন।
কপটবাটী - কপট বা মিথ্যা কথা বলে যে।
আক্েলসেলামি _ মূর্ধতার জন্য প্রাপ্ত শাস্তি ।
দেহাত্যয় _ দেহত্যাগ। মৃত্যু।
সৌম্যমূর্তি _ প্রসন্ন বা প্রশান্ত মূর্তি।
কৃতদ্ন - উপকারীর অপকার করে যে।
পামর _ পাপিষ্ঠ। নরাধম।
সমভিব্যাহারী - একত্রে অবস্থানকারী । সঙগী।
হৌস _ সওদাগরি দপ্তর বা অফিস।
পাঠ-পরিচিতি

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের আত্মজীবনীমূলক বর্ণনাধর্মী অসমাপ্ত রচনার নাম *আত্মচরিত'। সংকলিত অংশে তাঁর
শৈশব জীবনের কথা বিধৃত হয়েছে। এ রচনায় ঈশ্বরচন্দ্র তাঁর পিতা, পিতামহ ও জননীর কথা বর্ণনা করেছেন।
বিষয় অনুসারে গদ্যের বৈশিষ্ট্য নির্ধারণে তাঁর সহজাত শক্তিমত্তার প্রকাশ ঘটেছে বর্তমান রচনায় | কৌতুকবোধ,
নারীর প্রতি শ্রদ্ধা ও মমতা এবং পাঠকের বোধগম্য করার অভিপ্রায়ে যথার্থ বিরামচি্ব ব্যবহার বর্তমান রচনার
বিশিষ্ট প্রান্ত । ঈশ্বরচন্দ্র শৈশবকালে ছিলেন ডানপিটে । পাচ বছর বয়সে গ্রামের পাঠশালায় তাঁকে ভর্তি করা
হয় এবং আট বছর বয়স পর্যন্ত সেখানে অধ্যয়ন করেন। তাঁর পিতামহ রামজয় তর্কভূষণের মৃত্যুর পর, পিতা
ঠাকুরদাস বন্দ্যোপাধ্যায় অর্থোপার্জনের নিমিত্তে কলকাতায় পাড়ি জমান, তখন বালক ঈশ্বরচন্দ্রও পিতার হাত
ধরে শহরে আসেন । কলকাতায় যাবার প্রান্ধালে, রাস্তার পাশে “বাটনাবাটা শিলের মতো' প্রস্তর বা মাইলস্টোন
দেখে বালক ঈশ্বরচন্দ্র খুবই কৌতৃহলী হয়ে ওঠেন এবং তীর পিতৃদেবের সহায়তায় পাথরের গায়ে খোদিত
ইংরেজি অন্কগুলো অতি দ্রুত শিখে নেন। বালকের অভাবিত মেধাশক্তির পরিচয় পেয়ে তার পিতা ও অন্য
সহগামীবৃন্দ বিস্ময়াভিভূত হনং তখন কেউ কেউ ঠাকুরদাসকে পরামর্শ দেন, ঈশ্বরচন্দ্রকে যেন ইংরেজি স্কুলে
ভর্তি করা হয়. কারণ ইংরেজি ভাষা ভালো জানা থাকলে “সাহেবদিগের হৌসে ও সাহেবদের বড় বড় দোকানে"
কাজ পাওয়া সহজ হবে। কিন্তু ঠাকুরদাস এসব পরামর্শ কানে নেননি ।

ছঠ

ছি

১৪ সাহিতযপাঠ

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. “আত্রচরিত” রচনাটিতে কে স্পষ্টবাদী?
ক. কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায় খ. রাধামোহন বিদ্যাভূষণ
গ. রামজয় তর্কভূষণ ঘ. ভাগবতচরণ সিংহ
২. কোন গুণের কারণে কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায়কে উপযুক্ত শিক্ষক বলা যায়?
ক. আগ্রহের জন্য খ. সদিচছার জন্য
গ. যত্শীলতার জন্য ঘ. প্রশিক্ষণের জন্য

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও ।

মেঘনা খ্রামের অপু কাজের সন্ধানে ঢাকায় এসে বংশালের সাইকেল ব্যবসায়ী কাদের সাহেবের কাছে আশ্রয়

নিলেন। গ্রামের স্কুলটি তেমন ভালো নয় বলে তিনি পুত্র উপলকে মালিকের বাসায় এনে রাখেন। মালিকের

বোন রুমা অপত্য প্লেহ দিয়ে উপলকে দেখাশুনা করতে লাগলেন। উপল একাকিতৃ ও গ্রামের স্মৃতি ভুলে

সেখানে দিনাতিপাত করতে লাগল । এই সান্নিখ্োর কারণে উপল নারীর প্রতি আরও শ্রদ্ধাশীল হয়ে ওঠে।
৩. উদ্দীপকের রুমা “আত্মচরিত” রচনার কোন চরিত্রের সঙ্গে তুলনীয়?

ক. গৃহিণীর খ. জ্যেষ্ঠ ভগিনীর

গ. কনিষ্ঠা ভগিনীর ঘ্. পিতামহীদেবীর
৪. উক্ত চরিত্রটির মধ্যে প্রকাশিত হয়েছে_

1. জননীর স্নেহ

1. দায়িতু বোধ

10. মমত

নিচের কোনটি ঠিক?

ক. ও & খ. 2 01

গ. | ৩10 ঘ., 11 111

সৃজনশীল প্রশ্ন
বাকাল গ্রামের মন্দিরের পুরোহিত ছ্বিজেন্দ্রনাথ তার পুত্র দিনেশকে টোল অর্থাৎ সংস্কৃত পাঠশালায় পড়ানোর
সিদ্ধান্ত নিলেন। গ্রামবাসী তাকে বোঝালেন, এ শিক্ষা শেষে সব ধরনের চাকরি পাওয়া সম্ভব নয় । সাধারণ
শিক্ষার পাঠ গ্রহণ করলে শিক্ষার দিগন্ত ও জ্ঞানার্জনের পথ বিস্তৃত হয় এবং চাকরির ক্ষেত্র সম্প্রসারিত
হয়। ছ্বিজেন্দ্রনাথ শেষ পর্যন্ত দিনেশকে সাধারণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাকাল প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ভর্তি করলেন।

ক. বড় বাজারের চকে মল্লিক মহাশয়ের কিসের দোকান ছিল?

খ. ঈশ্বরচন্দ্রকে কেন ইংরেজি পড়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল তা ব্যাখ্যা কর।

গ- 'দ্বিজেন্্রনাথের সঙ্গে ঈশ্বরচন্দ্রের পিতার সাদৃশ্য আছে কি?" ব্যাখ্যা কর।

ঘ. “দিনেশ ও ঈশ্বরচন্ত্র একই ধরনের সমস্যার সম্মুখীন হয়েছিলেন”_“আত্মচরিত' অবলম্থনে মূল্যায়ন কর ।

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়

লেখক-পরিচিতি

বন্চিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৮৩৮ খিষ্টাব্দের ২৬শে জুন পশ্চিমবঙ্গের চব্বিশ পরগনার কীঠালপাড়া গ্রামে জন্মঘহণ করেন । বাংলা
ভাবায় প্রথম শিল্পসম্মত উপন্যাস রচনার কৃতিতু তীরই । তার পিতা যাদবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ছিলেন ডেপুটি কালেক্টর ৷
১৮৫৮ খ্রিষ্টাব্দে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে বিএ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ প্রথম স্রাতকদের মধ্যে তিনি একজন ।
পেশাগত জীবনে তিনি ছিলেন ম্যাজিস্ট্রেট । চাকরিসুত্রে খুলনার ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে যোগদান করে তিনি
নীঙগকরদের অত্যাচার দমন করেছিলেন । দারিতৃ পালনে তিনি ছিলেন নিষ্ঠাবান; যোগ্য বিচারক হিসেবেও তীর খ্যাতি
ছিন। বাংলা সাহিত্যচর্চায় অসাধারণ সাফল্য অর্জন করেছিলেন তিনি। উপন্যাস ও প্রবন্ধ রচনার বাইরে “বঙগদর্শন'
(১৮৭২) পত্রিকা সম্পাদনা ও প্রকাশ তাঁর অলাতম কীর্তি। ১৮৫২ খ্রিষ্টাব্দে সম্াদ প্রভাকর' পত্রিকায় কবিতা
প্রকাশের মাধ্যমে তার সাহিত্যচর্পার শুরু । বঙ্কিমচন্দ্রের গ্রন্থসংখ্যা ৩৪ ! তার রচিত প্রথম উপন্যাস 'দুর্গেশনন্দিনী' ।
“চন্দ্রশেখর', "আনন্দমঠ', 'দেবী টৌধুরাণী', 'রাজসিংহ', 'সীতারাম' | “২2120010009 12 নামে একটি ইংরেজি
উপন্যাসও তিনি রচনা করেছেন। এছাড়া বঞ্চিমচন্দ্র ধর্ম, দর্শন, সাহিতা, ভাষা ও দমাজবিষয়ক অনেক প্রবন্ধ রচনা
করেছেন । 'লোকরহস্য', “বিজ্ঞানরহস্য', 'কমলাকান্তের দণ্ডর', *সাম্য', 'কৃষ্ণচরিত্র', “বিবিধ প্রবন্ধ" ইত্যাদি তার
গদায্স্থ। বাংলা সাহিত্ো অসামান্য অবদানের জন্য তিনি 'সাহিত্যসম্রাট' উপাধিতে ভূষিত হন।

বঙ্কিমচন্দ্র ১৮৯৪ খ্রিষ্টাব্দের ৮ই এপ্রিল কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন।

১। বশের জন্য দিখিবেন না । তাহা হইলে যশও হইবে না, লেখাও ভালো হইবে না। লেখা ভালো হইলে যশ
আপনি আসিবে।

২.। টাকার জন্য লিখিবেন না। ইউরোপে এখন অনেক লোক টাকার জন্যই লেখে এবং টাকাও পায়; লেখাও
ভালো হয়। কিন্তু আমাদের এখনও সে দিন হয় নাই । এখন অর্থের উদ্দেশ্যে লিখিতে গেলে, লোকরপ্রন-প্রবৃত্তি
প্রবল হইয়া পড়ে। এখন আমাদিগের দেশের সাধারণ পাঠকের রুচি ও শিক্ষা বিবেচনা করিয়া লোকরঞ্জন
করিতে গেলে রচনা বিকৃত ও অনিষ্টকর হইয়া উঠে।

৩। যদি মনে এমন বুঝিতে পারেন যে. লিখিয়া দেশের বা মনুষ্যজাতির কিছু মঙ্গল সাধন করিতে পারেন অথবা
সৌন্দর্য সৃষ্টি করিতে পারেন, তবে অবশ্য লিখিবেন। ধাঁহারা জন্য উদ্দেশ্যে লেখেন, তীঁহাদিগকে যাত্রাওয়ালা
প্রভৃতি নীচ ব্যবসায়ীদিগের সঙ্গে গণা করা যাইতে পারে।

৪ । যাহা অসত্য, ধর্মবিরুদ্ধং পরনিন্দা বা পরপীড়ন বা ্বার্থসাধন যাহার উদ্দেশ্য, সে সকল প্রবন্ধ কখনও
হিতকর হইতে পারে না, সুতরাং তাহা একেবারে পরিহার্য। সত্য ও ধর্মই সাহিত্যের উদ্দেশ্য। অন্য উদ্দেশে
লেখনী-ধারণ মহাপাপ ।

&। যাহা লিখিবেন, তাহা হঠাৎ ছাপাইবেন না। কিছু কাল ফেলিয়া রাখিবেন। কিছু কাল পরে উহা সংশোধন

করিবেন। তাহা হইলে দেখিবেন, প্রবন্ধে অনেক দোষ আছে। কাব্য নাটক উপন্যাস দুই এক বখসর ফেলিয়া .--.

চি সাহিত্যপাঠ

রাখিয়া তারপর সংশোধন করিলে বিশেষ উৎকর্ষ লাভ করে । যীহারা সাময়িক সাহিত্যের কার্যে ব্রতী, তাহাদের
পক্ষে এই নিয়ম রক্ষাটি ঘটিয়া উঠে না। এজন্য সাময়িক সাহিত্য, লেখকের পক্ষে অবনতিকর |

৬। যে বিষয়ে যাহার অধিকার নাই, সে বিষয়ে তাহার হস্তক্ষেপ অকর্তব্য। এটি সোজা কথা কিন্তু সাময়িক
সাহিতাতে এ নিয়মটি রক্ষিত হয় না।

৭। বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টা করিবেন না। বিদ্যা থাকিলে, তাহা আপনিই প্রকাশ পায়, চেষ্টা করিতে হয় না। বিদ্যা
প্রকাশের চেষ্টা পাঠকের অতিশয় বিরক্তিকর এবং রচনার পরিপাট্যের বিশেষ হানিজনক ৷ এখনকার প্রবন্ধে
ইংরাজি, সংস্কৃত, ফরাসি, জার্মান কোটেশন বড় বেশি দেখিতে পাই । যে ভাষা আপনি জানেন না, পরের গ্রন্থের
সাহায্যে সে ভাঘা হইতে কদাচ উদ্ধৃত করিবেন না।

৮ । অলংকার-প্রয়োগ বা রসিকতার জন্য চেষ্টিত হইবেন না। স্থানে স্থানে অলংকার বা ব্যঙ্গের প্রয়োজন হয়
বটে; লেখকের ভাত্তারে এ সামঘী থাকিলে, প্রয়োজন মতে আপনিই আসিয়া পৌঁছিবে- ভাগ্ারে না থাকিলে মাথা
কুঁটিলেও আসিবে না। অসময়ে বা শূন্য ভাগ্ডারে অলংকার প্রয়োগের বা রসিকতার চেষ্টার মতো কদর্য আর
কিছুই নাই।

৯। যে স্থানে অলংকার বা ব্যঙ্গ বড় সুন্দর বলিয়া বোধ হইবে, সেই স্থানটি কাটিয়া দিবে, এটি প্রাটীন বিধি।
আমি সে কথা বলি না। কিন্তু আমার পরামর্শ এই যে, সে স্থানটি বন্ধুবর্গকে পুনঃ পুনঃ পড়িয়া শুনাইবে | যদি
ভালো না হইয়া থাকে, তবে দুই চারি বার পড়িলে লেখকের নিজেরই আর উহা ভালো লাগিবে না-বন্ধুবর্গের
নিকট পড়িতে লজ্জা করিবে । তখন উহা কাটিয়া দিবে।

১০। সকল অনংকারের শ্রেষ্ঠ অলংকার সরজতা । যিনি সোজা কথায় আপনার মনের ভাব সহজে পাঠককে
বুঝাইতে পারেন, তিনিই শ্রেষ্ঠ লেখক । কেন না লেখার উদ্দেশ্য পাঠককে বুঝানো ।

১১। কাহারও অনুকরণ করিও না। অনুকরণে দোষগুলি অনুকৃত হয়, গুণগুলি হয় না। অমুক ইত্রাজি বা সংস্কৃত
বা বাঙ্গালা লেখক এইরূপ লিখিয়াছেন, আমিও এরূপ লিখিব, এ কথা কদাপি মনে স্থান দিও না।

১২। যে কথার প্রমাণ দিতে পারিবে না, তাহা লিখিও না । প্রমাণগুলি সংযুক্ত করা সকল সময়ে প্রয়োজন হয়
না, কিন্ত হাতে থাকা চাই।

১৩। বাঙ্গালা সাহিত্য, বাঙ্গালার ভরসা । এই নিয়মগ্ডলি বাঙ্গালার লেখকদিগের স্বারা রক্ষিত হইলে, বাঙ্গালা
সাহিত্যের উন্নতি বেগে হইতে থাকিবে ।

শন্দার্থ ও টীকা

যশ _ সুখ্যাতি, সুনাম, কীর্তি।

লোকরজ্জন _ জনসাধারণের মনোরঞ্জন বা সম্তোষবিধান।
ধর্মবিরদ্দ্ধ -  নীতি-নৈতিকতার বিরোধী ।

২. কোটেশন _ উদ্বৃতি। অন্যের লেখা থেকে বক্তব্য উদ্ধার করে লেখায় ব্যবহার ।

২০২৪-২০২৫

বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন ১৭

অলংকার _ ভূষণ, প্রসাধন, শোভা । ভাষার মাধুর্য ও উৎকর্ষ বৃদ্ধি করে এমন গুণ।

চি _ পরিহাস, বিদ্ধীপ।

কদাপি _ কখনও, কোনোকালে।

বাঙ্গালা -_ বাংলা । উনিশ শতকে বক্কিমচন্দ্রের কালে শব্দটি 'বাঙ্গালা' রূপে লেখা হতো ।

শব্দটির পরিবর্তন হয়েছে এভাবে: বাঙ্গালা »বাঙলা »বাংলা।

পাঠ-পরিচিতি

বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় উনিশ শতকের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বাঙালি লেখক হিসেবে পরিচিত। 'বাঙ্গালার নব্য
লেখকদিগের প্রতি নিবেদন' রচনাটি প্রথম প্রকাশিত হয় 'প্রচার' পত্রিকায়, ১৮৮৫ সালে। পরে এটি তার
“বিবিধ প্রবন্ধ' নামক গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত হয়। সাধু রীতিতে লেখা এই প্রবন্ধটি আকারে ছোটো হলেও চিন্তার
মৌলিকতে অসাধারণ । বক্তব্যের তাৎপর্য বিচার করলে প্রবন্ধটির রয়েছে সর্বকালীন বৈশ্বিক আবেদন । নতুন
লেখকদের প্রতি তিনি ঘে পরামর্শ এখানে উপস্থাপন করেছেন, তার প্রতিটি বক্তব্যই পালনযোগ্য । তিনি বলেন,
খ্যাতি বা অর্থের উদ্দেশো নয়; লিখতে হবে মানুষের কল্যাণ সাধন কিংবা সৌন্দর্য সৃষ্টির অভিপ্রায় ৷ বফিমচন্দ্রের
মতে, অসত্য, নীতি-নৈতিকতা বিরোধী কিংবা পরনিন্দার উদ্দেশ্যপ্রণোদিত বা স্থার্থতাড়িত লেখা পরিহার করা
বাঞ্ছনীয় । তিনি বলতে চান, নতুন লেখকরা কিছু লিখে তাৎক্ষণিকভাবে না ছাপিয়ে কিছুদিন অপেক্ষা করে
বারবার পাঠ ও সংশোধন করলে লেখাটি সমৃদ্ধ হয়ে উঠবে। ঘার যে বিষয়ে অধিকার নেই সে বিষয়ে লেখার চেষ্টা করা যেমন
অনুচিত, তেমনি লেখায় বিদ্যা জাহির করার প্রবণতাকেও তিনি নিন্দনীয় বলে মনে করেছেন। পাশাপাশি তিনি
তিনি অনুকরবৃত্তিকে দুষণীয় বলেছেন। অনাবশ্যকভাবে লেখার সৌষ্ঠব বৃদ্ধি বা পরিহাস করার চেষ্টাও ভার কাছে ্রহণযোগ্য
নয়। সারল্যকেই তিনি সকল অলংকারের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অলংকার বলে মনে করেছেন। সর্বোপরি তিনি বস্তনিষ্ঠতার ওপর
গুরুভ্ভারোপ করেছেন। এভাবে এই ছোটো লেখাটিতে তিনি লেখকের আদর্শ কী হওয়া উচিত তা অত্যাবশ্যকীয়
শব্দ প্রয়োগে উপস্থাপন করেছেন৷ নবীন লেখকরা বক্কিমচন্দ্রের পরামর্শ অনুসরণ করলে লেখক ও পাঠক উভয়েই
নিশ্চিতভাবে উপকৃত হবেনং আমাদের মননশীল ও সৃজনশীল জগতহবে সমৃদ্ধ থেকে সমৃদ্ধতর।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। লেখকের 'লোকরঞ্জন-পরবৃন্ি' প্রবল হয়ে ওঠে কী কারণে?
ক. পাঠকের রুটি বিবেচনায় আনলে খ. অর্থলাভের আশায় লিখলে
গ. সৌন্দর্য সৃষ্টির উদ্দেশ্য থাকলে ঘ. বিদ্যা প্রকাশের প্রচেষ্টা থাকলে
২। বক্ছিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় 'লেখা" বিলম্ে ছাপাতে বলেছেন কেন?
ক. উপযুক্ত প্রমাণ সংযোজনের সুবিধার্থে খ. পাঠকের মনে চাহিদার উদ্রেক করতে
গ. লেখার ভুল-ত্রুটি সংশোধন করতে ঘ. মনুষাজাতির মঙ্গল সাধন করতে

কর্মা-৩, সাহিত্যপাঠ একাদশ, দ্বাদশ ও আলিম শ্রেণি

ভ.

সাহিতাপাঠ

১৮

উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও।

“আপনারে যে ভেঙ্ছুরে গড়তে চায় পরের ছীাচে,
অলীক, ফাকি, মেকি সে জন, নামটা তার কদিন বাঁচে ।”

৩। কবিতাংশের ভাব 'বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন" প্রবন্ধের লেখকের যে নিবেদনের সাথে
সাদৃশ্যপূর্ণ তা হলো-
1. পরানুকরণে নিরুতদাহিতকরণ
1. অন্য লেখকদের অনুকৃতি
11. স্বকীয়তায় সচেষ্ট থাকা

নিচের কোনটি ঠিক?
ক. 111 খ. 0৩0
গু. ও 01 দ্ব. 1, 11 ও 111

৪ । উক্ত নিবেদন রক্ষিত হলে নিচের কোনটি ঘটতো বলে প্রাবন্ধিক মনে করেন?
ক. লেখক স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যে সমুজ্বল হতেন খ. বাংলা সাহিত্যের ভাগ্তর সমৃদ্ধ হতো
গ. অলংকার প্রয়োগ যথার্থ হতো ঘ. রচনার পরিপাট্য বজায় থাকতো

সৃজনশীল প্রশ্ন
এথম বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী সময় বিশ্বব্যাপী মূল্যবোধের অবক্ষয়, অর্থনৈতিক বিপর্যয়, হতাশা ও হাহাকারে
উপমহাদেশ ছিল নানা অভিঘাতে বিপর্যস্ত ও রূপান্তরিত । এমনই এক পরিবেশে কাজী নজরুল
ইসলাম (১৮৯৯-১৯৭৬) তাঁর ব্যাক্তিজীবনের অভিজ্ঞতায় বিনির্মাণ করলেন শাশ্বত কল্যাণ ও সাম্যবাদের
মহাকাব্যিক এক আশাবাদী জগৎ। তিনি কলম তুলে নিলেন শোষণ-বঞ্চনাহীন, শ্রেণিবৈষম্যহীন,
ক্ষুধা-দারিদ্রামুক্ত, অসাম্প্রদায়িক এক জগৎ সৃষ্টি করতে । মানুষের অধিকার প্রতিষ্টার জন্য তিনি সাম্যের
গান গাইলেন। এক সময় তিনি হয়ে উঠলেন ধর্ম-বর্ণ-শ্রেণি-গোত্র নির্বিশেষে সকল মানুষের
অধিকার আদায়ের কলমটৈনিক। শোষণ, বঞ্না ও সকল প্রকার বৈষম্যের বিরুদ্ধে তার বিদ্বোহ আজও
আমাদেরকে অনুপ্রাণিত করে।

ক. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মতে সাহিত্যের উদ্দেশ্য কী?

খ. অন্য উদ্দেশ্যে লেখনী-ধারণ মহাপাপ- বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন?

গ. উদ্দীপকের কাজী নজরুল ইসলামের সাহিত্য সাধনা “বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন' প্রবন্ধের
কোন বৈশিষ্ট্যটির প্রতিফলন ঘটায় তা ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. বাংলার নতুন লেখকদের প্রতি বস্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের নিবেদন উদ্দীপকে যথার্থভাবে প্রকাশিত হয়েছে কিঃ
উদ্দীপক ও প্রবন্ধের আলোকে তোমার মতামত দাও ।

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

কারবালা-প্রান্তর
মীর মশাররফ হোসেন

লেখক-পরিচিতি

১৮৪৭ শ্রিষ্টাব্দের ১৩ই নভেম্বর কুষ্টিয়া জেলার লাহিনীপাড়ায় মীর মশাররফ হোসেনের জন্ম । তাঁর পিতা মীর
মোয়াজ্জেম হোসেন ছিলেন প্রচুর ধন-সম্পদের মালিক। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষায় বেশিদূর অথসর না হলেও মীর
মশাররফ হোসেন ফরিদপুর নবাব এস্টেটে ও দেলদুয়ার এস্টেটে চাকরি করে জীবনের অধিকাংশ সময় ব্যয়
করেন। এরপর তিনি কলকাতায় অনেক দিন অবস্থান করেন । ছাত্রজীবনেই “সংবাদ প্রভাকর"
পত্রিকার তাঁর রচনা থ্রুকাশিত হর । মুসলিম রচিত আধুনিক বাংলা সাহিত্যের সমন্বয়ধর্মী ধারার প্রবর্তক হিসেবে
তিনি খ্যাত। তার উদ্দেখযোগ্য রচনার মধ্যে রয়েছে_ নাটক : “বসন্তকৃষারী', 'জমীদার দর্পণ', 'এর উপার কি'ঃ
গদা : 'বিষাদ-সি্কু', 'নির়তি কি অবনতি, “উদাসীন পথিকের মনের কথা", "গাজী মিয়ার বস্তানী', 'ফাস কাগজ"
প্রভৃতি। মহররমের বিষাদময় এতিহাসিক কাহিনি অবলম্বনে রচিত “বিষাদ-সিদ্ধু' তাঁর বিস্ময়কর সৃষ্টি । তাঁর রচিত
মহাকাব্যধর্মী এই উপন্যাস বাংলা সাহিত্যের এক অননা সম্পদ ।

মীর মশাররফ হোসেন ১৯১১ খ্রিষ্টাব্দের ১৯শে ডিসেম্বর মৃত্যুবরণ করেল!

ইমাম হোসেনের অস্বের পদধ্বনি শ্রবণ করিয়া এজিদের সৈন্াগণ চমকিত হইল । সকলের অন্তর কীপিয়া
উঠ্িল। সকলেই দেখিতে লাগিল, হোসেন স্বয়ং যুদ্ধক্ষেত্রে আসিতেছেন। দেখিতে দেখিতে চক্ষের পলকে
মহাবীর হোসেন বুদ্ধক্ষেত্রে আসিয়া উচ্চঃস্বরে বলিতে লাগিলেন, “ওরে পাপাত্মা এজিদ! তুই কোথায়? তুই
নিজে দামেস্কে থাকিয়া নিরীহ সৈন্যদিগকে কেন রণস্থলে পাঠাইয়াছিসঃ আজ তোকে পাইলে জ্ঞাতিবধবেদনা,
্রাতৃপুত্র কাসেমের বিচ্ছেদবেদনা এবং স্থীয় পুত্রগণের বিয়োগবেদনা, সমস্তই আজ তোর পাপশোণিতে শীতল
করিতাম। ওরে অর্থলোতী পিশীচেরা, ধর্মভয় বিসর্জন দিয়া আমার বিরুদ্ধে অন্ত্রধারণ করিয়াছিন! আয় দেখি,
কে সাহস করিয়া আমার অস্ত্রের সম্মুখে আসিবি, আয়! আর বিলম্ব কেন

এজিদপক্ষীয় সর্বশ্রেষ্ঠ যোদ্ধা আবদুর রহমান: হোসেনের সহিত যুদ্ধ করিতে তাহার চিরসাধ। অশবপৃষ্ঠে
আরোহণ করিয়া সেই আবদুর রহমান অসি চালনা করিতে করিতে হোসেনের সন্মুখে আসিয়া বলিতে লাগিল,
“হোসেন! তুমি আজ শোকে তাপে মহা কাতর; বোধহয়, আজ দশ দিন তোমার পেটে অন্ন নাই: পিপাসায়
কণ্ঠতালু বিশুদ্ধ: এই কয়েকদিন কেন বীচিয়া আছ বলিতে পারি না। আর কষ্ট ভোগ করিতে হইবে না, শীগ্রই
তোমার মনের দুঃখ নিবারণ করিতেছি। বড় দর্পে অশ্খচালনা করিয়া বেড়াইতেছ: এই আবদুর রহমান তোমার
সন্মুখে দীড়াইল, যত বল থাকে, অথ তুমি আমাকে আঘাত কর । তোমার বল বুঝিয়া' দেখি; যদি আমার
অন্্রাঘাত সহ্য করিবার উপযুক্ত হও, আমি প্রতিঘাত করিব; নতুবা ফিরিয়া যাইয়া তোমার ন্যায় হীন, ক্ষীণ,
দুর্বল যোদ্ধাকে খুঁজিয়া তোমার সহিত যুদ্ধ করিবার জন্য যুদ্ধক্ষেত্রে পাঠাইয়া দিব।

হোসেন বলিলেন, “এত কথার প্রয়োজন নাই! আমার বংশমধ্ো কিংবা জ্ঞাতিমধ্য অথে অস্ত্র নিক্ষেপের রীতি
থাকিলে তুমি এত কথা কহিবার সময় পাইতে না। অন্ত্রই বল পরীক্ষার প্রধান উপকরণ! কেন বিলম্ব
করিতেছিস? যে কোনো অস্ত্র হউক, একবার নিক্ষেপ করিলেই তোর যুদ্ধসাধ মিটাইতেছি। বিলম্বে তোর মঙ্গল
বটে, কিন্তু আমার অসহ্য ।”

হোসেনের মন্তক লক্ষ করিয়া তরবারি উত্তোলনপূর্বক “তোমার মন্ত্রকের মূল্য লক্ষ টাকা!' এই বলিয়া আবদুর

ষ

র্‌)

২০ সাহিত্যপাঠ

বহিগত হইল । রহমান লজ্জিত হইয়া পলায়নের উপক্রম করিল । হোসেন বলিলেন, “অধ্ে সহ্য কর, শেষে
পলায়ন করিস ।” কেহই আর হোসেনের সম্মুখীন হইতে সাহস করিল না। বলিতে লাগিল, “ঘদি হোসেন আজ
এ সময় পিপাসা নিবারণ করিতে বিন্দুমাত্রও জল পায়, তাহা হইলে আমাদের একটি প্রাণীও ইহার হস্ত হইতে
প্রাণ বাচাইতে পারিবে না। যুদ্ধ যতই হউক, বিশেষ সতর্ক হইয়া দ্বিগুণ সৈন্য ছারা ফোরাতকূল এখন ঘিরিয়়া
রাখাই কর্তব্য । বে মহাবীর এক আঘাতে আবদুর রহমানকে নিপাতিত করিল, তাঁহার সম্মুখে কে সাহস করিয়া
দাঁড়াইবেঃ আমরা রহমানের গৌরবেই চিরকাল গৌরব করিয়া বেড়াই, তাহারই যখন এ দশা হইল, তখন
আমরা তো হোসেনের অশপদাঘাতেই গলিয়া যাইব ।” পরস্পর এইরূপ বলাবলি করিয়া সকলেই একমতে
দ্বিগুণ সৈন্য ছ্বারা বিশেষ সুদৃঢ়রূপে ফোরাতকূল বন্ধ করিল।

হোসেন অনেকক্ষণ পর্যন্ত সমরাঙ্গনে কাহাকেও না পাইয়া শত্রশিবিরাভিমুখে অশচালনা করিলেন । তদ্দর্শনে
অনেকেরই প্রাণ উড়িয়া গেল৷ কেহ অশ্খপদাঘাতে নরকে গমন করিল, কেহ কেহ সাহসের উপর নির্ভর করিয়া
হোসেনের সম্মুখে সশস্ত্র হইয়া দীড়াইল।

অবশিষ্ট সৈন্যগণ কারবালা পার্খস্থ বিজন বনমধ্যে পালাইয়া প্রণরক্ষা করিল । ওমর, সীমার, আবদুল্লাহ জেয়াদ
প্রভৃতি সকলেই হোসেনের ভয়ে বনমধ্যে লুকাইলেন।

শত্রুপক্ষের শিবিরস্থ সৈন্য একেবারে নি£শেষিত করিয়া হোসেন ফোরাতকুলের দিকে অশ্ব চালাইলেন।
ফোরাতরক্ষীরা হঠাৎ পলাইল না. কিন্তু অতি অল্লক্ষণ হোসেনের অসির আঘাত সহ্য করিয়া আর তিষ্ঠিবার সাধ্য
হইল না। যে এজিদের সৈন্যকোলাহলে প্রচণ্ড কারবালা প্রান্তর, সুপ্রশছ ফোরাতকূল ঘন ঘন বিকম্পিত হইত;
এক্ষণে হোসেনের অন্্রাঘাতে সেই কারবালা একেবারে জনশূন্য নীরব প্রান্তর; শীঘ্র শীঘ্র ফোরাতকুলে যাইয়া
অশ্ব হইতে অবতরণপূর্বক একেবারে জলে নামিলেন। জলের পরিষ্কার ্রিষ্ষ ভাব দেখিয়া ইচ্ছা করিলেন যে,
এককালে নদীর সমুদয় জল পান করিয়া ফেলেন। অঞ্জলিপূর্ণ জল তুলিয়া মুখে দিবেন, এমন সময় সমুদয় কথা
মনে পড়িল; আলী আকবর প্রভৃতির কথা মনে পড়িল, পিপাসার্ড দুক্ধপোষ্য শিশুর কথা মনে পড়িল। একবিন্দু
জলের জন্য ইহারা কত লালায়িত হইয়াছে, কত কাতরতা প্রকাশ করিয়াছে, কত কষ্টভোগ করিয়াছে, “এই
জলের নিমিত্তই আমার পরিজনেরা পুত্রহারা, পতিহারা, ভ্রাতূহারা হইয়া মাথা ভাঙ্গিয়া মরিতেছে, আমি এখন
শক্রহত্ত হইতে ফোরাতকুল উদ্ধার করিয়া সর্বাথেই নিজে সেই জল পান করিব! _নিজের প্রাণ পরিতৃপ্ত করিব!
আমার প্রাণের মায়াই কি এত অধিক হইল! ধিক্‌ আমার প্রাণে! _এই জলের জন্য আলী আকবর আমার জিহ্বা
পর্যন্ত চুষিয়াছে। একপাত্র জল পাইলে আমার বংশের উজ্জল মণি মহাবীর কাসেম আজ শক্রহস্তে প্রাণত্যাগ
করিত না। এখনো যাহারা জীবিত আছে তাহারাও তো শোকতাপে কাতর হইয়া পিপাসায় মৃতবৎ হইয়া
রহিয়াছে। এ জল আমি কখনোই পান করিব না, _ইহজীবনেও আর পানি পান করিব না।” এই কথা বলিয়া_
হস্তস্থিত জল নদীগর্ভে ফেলিয়া দিয়া তীরে উঠিলেন। একবার আকাশের দিকে লক্ষ করিয়া পবিত্র শিরন্ত্রাণ শির
হইতে দূরে নিক্ষেপ করিলেন। দুই-এক পদ অথসর হইয়া কোমর হইতে কোমরবন্ধ খুলিয়া দূরে ফেলিয়া
দিলেন। ভ্রাতুশোক, পুত্রশোক, সকল শোক একত্র আসিয়া তাহাকে যেন দগ্ধ করিতে লাগিল । অস্ত্রশস্ত্র দূরে
নিক্ষেপ করিয়া ফোরাতক্রোতের দিকে একদৃষ্টে চাহিয়া রহিলেন। হোসেনের অস্থ প্রভুর হস্ত, পদ ও মন্তক শুন্য
দেখিয়াই যেন মহাকষ্ট্রে দুই চক্ষু হইতে অনবরত বাস্পজল নির্গত করিতে লাগিল । আবদুল্লাহ জেয়াদ, ওমর,
সীমার আর কয়েকজন সৈনিক যাহারা জঙ্গলে লুকাইয়াছিল তাহারা দূর হইতে দেখিল যে, ইমাম হোসেন জলে
নামিয়া অগুলিপূর্ণ জল তুলিয়া পুনরায় ফেলিয়া দিলেন, পান করিলেন না। এতদ্দর্শনে এ কয়েকজন একত্রে
ধনুর্বাণ হস্তে হোসেনকে ঘিরিয়া ফেলিল। হোসেন স্থিরভাবে দীড়াইয়া আছেন, কাহাকেও কিছু বলিতেছেন না।

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

কারবালা-প্রাস্তর ২১

স্থিরভাবে স্থিরনেত্রে ধনূর্ধারী শক্রদিগকে দেখিতেছেন, মুখে কোনো কথা নাই। এমন নিরন্ত্র অবস্থায় শত্রহস্তে
পতিত হইয়া মনে কোনো প্রকার শঙ্কা নাই। অন্যমনস্কে কী ভাবিতেছেন তাহা ঈশ্বরই জানেন, আর তিনি
জানেন । ক্ষণকাল পরে তিনি ফোরাতকুল হইতে অরণ্যাভিমুখে দুই-এক পদ অগ্রসর হইতে লাগিলেন। শক্রগণ
চতুল্পার্থে দূরে দূরে তীহাকে ঘিরিয়া চলিল। যাইতে যাইতে জেয়াদ পশ্চাদ্দিক হইতে তীহার পৃষ্ঠ লক্ষ করিয়া
এক বিষাক্ত লৌহশর নিক্ষেপ করিল । ভাবিয়াছিল যে, এক শশরে পৃষ্ঠ বিদ্ধ করিয়া বক্ষস্থল ভেদ করিবে, কিন্ত
ঘটনাক্রমে সে শর হোসেনের বামপার্্ব দিয়া চলিয়া গেল, গাত্রে লাগিল না। শব্দ হইল্‌, সে শব্দে হোসেনের
ধ্যানভঙ্গ হইল না। তাহার পর ক্রমাগতই শর নিক্ষিপ্ত হইতে লাগিল। কিন্তু একটিও ইমামের অঙ্গে বিদ্ধ হইল
না। সীমার শরসন্ধানে বিশেষ পারদশী ছিলেন না বলিয়াই খঙ্জর হত্তে করিয়া যাইতেছিলেন।

এত তীর নিক্ষিপ্ত হইতেছে, একটিও হোসেনের অঙ্গে লাগিতেছে না । কী আশ্চর্য! সীমার এই ভাবিয়া জেয়াদের
হস্ত হইতে তীরধনু গ্রহণপূর্বক হোসেনের পৃষ্ঠদেশ লক্ষ্য করিয়া একটি শর নিক্ষেপ করিলেন । তীর পৃষ্ঠে লাগিয়া
গ্রীবাদেশের একপার্্ম ভেদ করিয়া চলিয়া গেল। সেদিকে হাসানের ভ্রুক্ষেপ নাই। এমন গভীর চিন্তায় নিমগ্ন
আছেন যে, শরীরের বেদনা পর্যন্ত ভুলিয়া গিয়াছেন। ঘাইতে যাইতে অন্যমনক্কে একবার খ্রীবাদেশে বিদ্ধান্থান
হস্ত দিয়া ঘর্ষণ করিলেন। জলের ন্যায় বোধ হইল; -করতলের প্রতি দৃষ্টিপাত করিয়া দেখিলেন জল
নহে-্্ীবানিত্ূত সদ্যরক্ঞ! রক্তদর্শনে হোসেন চমকিয়া উঠিলেন। আজ ভয়শুন্য মনে ভয়ের সঞ্চার হইল।
স্ভয়ে চতুর্দিকে চাহিয়া দেখিলেন- আবদুল্লাহ জেয়াদ, অলীদ, ওমর, সীমার এবং আর কয়েকজন সেনা
চতুর্দিক ঘিরিয়া যাইতেছে। সকলের হস্তেই তীরধনু। ইহা দেখিয়াই চমকিত । যে সমুদয় বসনের মাহাজ্যোে
নির্ভয় হদয় ছিলেন- ততসমুদয় পরিত্যাগ করিয়াছেন; তরবারি, তীর, নেজা, বল্ল, বর্ম, খজর কিছুই সঙ্গে নাই,
কেবল দুখানি হাত মাত্র । অন্যমনক্ষভাবে দুই-এক পদ করিয়া ঢচলিলেন; শক্ররাও পুর্ববৎ ঘিরিয়া সঙ্গে সঙ্গে
চলিল।

কিছু দূরে যাইয়া হোসেন আকাশপানে দুই-তিন বার চাহিয়া ভূ-তলে পড়িয়া গেলেন। বিষাক্ত তীরবিদ্ধ
ক্ষতস্থানের ভ্রালা, পিপাসার জ্বালা, শোকতাপ, বিয়োগ দুঃখ- নানা প্রকার জ্বালায় অধীর হইয়া পড়িলেন।
জেয়াদ এবং ওমর প্রভৃতি ভাবিল যে, হোসেনের মৃত্যু হইয়াছে। কিছুক্ষণ পরে হস্তপদ সঞ্চালনের ক্রিয়া দেখিয়া
নিশ্চয় হোসেনের মৃত্যু মনে করিল না, মৃত্যু নিকটবর্তী জ্ঞান করিয়া কিঞ্চিৎ দূরে স্থিরভাবে দণ্ডায়মান রহিল ।
হোসেন জীবিত আছেন। উঠিবার শক্তি নাই। অন্যমনস্কে কী চিস্তায় অভিভূত ছিলেন তিনিই জানেন। চক্ষু
মেলিয়া বক্ষের উপর খঞ্জরহত্তে সীমারকে দেখিয়া বলিতে লাগিলেন, “তুমি ঈশ্বরের সৃষ্ট জীব- তুমি আমার
বক্ষের উপর বসিলে?”

“সীমার! আমি এখনই মরিব! বিষাক্ত তীরের আঘাতে আমি অস্থির হইয়াছি। বক্ষের উপর হইতে নামিয়া
আমায় নিশ্বাস ফেলিতে দাও। একটু বিলম্ব কর। একটু বিলম্বের জন্য কেন আমাকে কষ্ট দিবে? আমার প্রাণ
বাহির হইয়া গেলে মাথা কাটিয়া লইও ৷ একবার নিশ্বাস ফেলিতে দাও! আজ নিশ্চয়ই আমার মৃত্যু । ক্ষণকীল
অপেক্ষা কর ।”

অতি কর্কশশ্বরে সীমার বলিল, “আমি তোর বুকের উপর চাপিয়া বসিয়াছি, মাথা না কাটিয়া উঠিব না। যদি
অন্য কোনো কথা থাকে, বল। বুকের উপর হইতে একটুও সরিয়া বসিব না।”

হোসেন বলিলেন, “সীমার! তাহা হইলে শীঘ্রই মাথা কাটিয়া ফেল! অনর্থক আমাকে কষ্ট দিয়া তোমার কী লাভ
হইতেছে? বন্ধুর কার্য কর।”

'

২২ সাহিত্যপাঠ

“আমি তো সাধ্যানুসারে চেষ্টা করিতেছি। খগ্জরে না কাটিলে আমি আর কী করিব ।”

হোসেন বলিলেন, “সীমার! তোমার বক্ষের বসন খোল দেখি?”

“কেন?”

“কারণ আছে । তোমার বক্ষ দেখিলেই আমি জানিতে পারিব যে তুমি আমার কাতেল (হস্তা) কি না।”
“তাহার অর্থ কী?”

“অর্থ আছে। অর্থ না থাকিলে বৃথা তোমাকে এমন অনুরোধ করিব কী জন্য? মাতামহ বলিয়া গিয়াছেন,
রক্তমাংসে গঠিত দেহ হইলেও যে বক্ষ লোমশুন্য তাহার হস্তেই তোমার নিশ্চয় মৃত্যু । মাতামহের বাক্য
অলজ্বনীয়। সীমার তোমার বন্ত্র খুলিয়া ফেল । _ “আমি দেখি, যদি তাহা না হয় তবে তুমি বৃথা চেষ্টা করিবে
কেন?"

সীমার গান্রের বসন উন্মোচন করিয়া হোসেনকে দেখাইল । নিজেও দেখিল। হোসেন সীমারের বক্ষের প্রতি
দৃষ্টিপাত করিয়া দুই হস্তে দুই চক্ষু আবরণ করিলেন | বার বার খঞ্জর ঘর্ষণে হোসেন বড়ই কাতর হইলেন।
পুনরায় সীমারকে বলিতে লাগিলেন, “আর একটি কথা আমার মনে হইয়াছে, বুঝি তাহাতেই খঞ্জরের ধার
ফিরিয়া গিয়াছে, তোমার পরিশ্রম বৃথা হইতেছে, সীমার! মাতামহ জীবিতাবস্থায় অনেক সময় স্লেহ করিয়া
আমার গলদেশ চুম্বন করিয়াছিলেন। সেই পবিত্র ওষ্টের চুম্বন মাহাত্যোই তীক্ষধার অন্তর ব্যর্থ হইয়া যাইতেছে”
“না, তাহা কখনোই হইবে না। এরূপ কিছুতেই কার্ধসিদ্ধ হইবে না। দেখ নিশ্বাস ফেলিতে আমার বড়ই কষ্ট
হইতেছে। শীঘ্ব শী তোমার কার্য শেষ করিলে তোমারও লাভ, আমারও কষ্ট নিবারণ । তুমি এ তীরবিদ্ধ স্থানে
খঞ্জর বসাও, এখনই ফল দেখিতে পাইবে ।”

" তোমার কথা শুনিলে আমার কী লাভ হইবে?”

“অনেক লাভ হইবে! আমি ধর্মত প্রতিজ্ঞা করিতেছি, পরকালে তোমাকে অবশ্যই মুক্ত করাইব। পুনঃ পুনঃ
ঈশ্বরের নাম করিয়া আমি ধর্মত প্রতিজ্ঞা করিতেছি, তোমাকে ন্বর্গে লইয়া বাইতে না পারিলে আমি কখনই
স্বর্গের দ্বারে পদনিক্ষেপ করিব না। ইহা অপেক্ষা তুমি আর কী লাভ চাও ভাই?”

হোসেনের বক্ষ পরিবর্তন করিয়া সীমার তীহার পৃষ্ঠোপরি বসিল। ইমামের দুইখানি হস্ত দুইদিকে পড়িয়া গেল,
_দেখাইতে লাগিল, “জগৎ দেখুক, আমি কী অবস্থায় চলিলাম! নূরনবী মোহাম্মদের দৌহিত্র, মদিনার রাজা,
মহাবীর আলীর পুত্র হইয়া শুন্াহস্তে সীমারের অস্ত্রাঘাতে কীভাবে আমি ইহ সংসার হইতে বিদায় লইলাম!
জগৎ দেখুক!”

আকাশ, পাতাল, অন্তরীক্ষ. অরণ্য, সাগর, পর্বত, বায়ু ভেদ করিয়া চতুর্দিক হইতে রব হইতে লাগিল, “হাঁয়
হোসেন! হায় হোসেন!”

শব্দার্থ ও টীকা

পাপাত্া - পাপে পূর্ণ আত্মা । এখানে পাপী।

দাষেক্ক _ ইরাকের একটি স্থান ।

রণস্থল _ রণ অর্থ যুদ্ধ, স্থল অর্থ স্থান। রণস্থল হলো যুদ্ধ করার স্থান।

এ জ্ঞাতিবধবেদনা _ আত্ীয় হত্যার যন্ত্রণা

২০২৪-২০২৫

৯০২৪এ-২০২৫

কানবালা-প্রাস্তর

অরণ্যাভিমুখে

বত

- বিচ্ছেদ বা দূরত্ব তৈরি হওয়ার জন্য বেদনা । মৃত্যুর ব্যথা অর্থেও
বিচ্ছেদবেদনা ব্যবহত হয় ।

- নিজ।

- কারো মৃত্যুর কারণে তৈরি হওয়া ব্যথা ।

- পাপের রক্ত।

- সাধারণত ভূত ধ্রেত ইত্যাদি বোঝায় শব্দটি দ্বারা । কিন্তু এখানে
পাপী, অমানুষ বোঝানো হয়েছে।

- ঘোড়ার পিঠ।

_ ওঠা । যেমন : ঘোড়ায় আরোহণ ।

- তরবারি ।

- অহংকার ।

_ আত্রীয়স্বজন।

- আগে।

- ভীষণ, ভয়ঙ্কর ৷

_ বের হওয়া।

_ নিবৃত্ত করা । থামানো ।

- ফোরাত নদীর তীর । ইরাক অঞ্চলের নদী ।

_ পতিত করা।

- ঘোড়ার পায়ের আঘাত ।

- সমর ও অঙ্গন মিলে সমরাঙ্গন, অর্থাৎ ঘুদ্ধাক্ষেত্র।

_ শক্র যেখানে অবস্থান করে সেই দিক ।

_ তা দেখে।

_ জনমানব নেই এমন।

_ অপেক্ষা করার, ধৈর্য ধরার, সহ্য করার ইত্যাদি বোঝায় ।

_ ইরাক অঞ্চলের বিখ্যাত ময়দান, এখানেই এজিদ বাহিনীর সঙ্গে যুদ্ধ
হয় ইমাম হোসেনের ।

_ নেমে।

- আজলা ভরা ।

_ লোভছুক্ত।

- মৃতের মতো ।

- বর্ম।

_ ধনুক ও তার তীর ।

_ তা দর্শন করে, তা দেখে ।

- ধনুক ধারণ করে আছে ষে।

_ অরণ্যের অভিমুখে ।

্ঁ

চতুষ্পার্থে - ভার পাশে।
লৌহশর _ লোহার তির।
শরসন্ধান _ নিক্ষেপের উদ্দেশ্যে ধনুকে তির স্থা্দন।
খঞ্জর - চাকু, ছুরি।
খ্রীবাদেশ _ ঘাড়, গলদেশ।
নেজো - বর্শা।

বল্পম - বর্শা।
পূর্ববনৎ _ আগের মতো ।
ভূতল - মাটি।
সঞ্চালন _ শড়ানো।
অন্তরীক্ষ _ আকাশ।
পাঠ পরিচিতি

“কারবালা-প্রান্তর' গদ্যাংশটি মীর মশাররফ হোসেন রচিত 'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসের একটি অংশ । এখানে
দেখা যাচ্ছে, ফোরাত নদীর উপদকলে কারবালার প্রান্তরে এজিদ-বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করছেন হোসেন । তিনি
নবি হযরত মোহাম্মদের (সা.) কন্যা হযরত ফাতিমা (রা.) ও জামাতা হযরত আলির (রা.) পুত্র । ক্ষমতালোভী
এজিদ ষড়যন্ত্র করে হোসেনের ভাই হাসান, হাসানের পুত্র কাসেমসহ পরিবারের অনেক সদস্যকে নির্মমভাবে
হত্যা করেছে। 'কারবালা-প্রান্তরে' দেখা যাচ্ছে হোসেন নিজেই যুদ্ধে নেমেছেন। যুদ্ধে এজিদ নিজে অনুপস্থিত
দেখে হোসেন ক্ষোভ প্রকাশ করলেন। কারণ এজিদ পাঠিয়েছে নিরীহ সৈনিকদের । তবু যুদ্ধের প্রয়োজনে প্রচ
লড়াই করে তিনি পরাজিত করলেন এজিদ-পক্ষের সেনাদের ৷ এক সময় তৃষ্ণার্ত হয়ে ফোরাত নদীর পানি পান
করতে গেলেন। তার মনে পড়ল পানির অভাবে মৃত্যুবরণ করা পরিবার-স্বজনদের কথা । হোসেন আজলায়
তুলে নেয়া পানি ফেলে দিলেন। মগ্ন হয়ে ভাবছিলেন হারানো স্বজনদের কথা । সে সময় লুকিয়ে থাকা শত্রুরা
তাকে আঘাত করল । সীমারের ছুঁড়ে দেয়া বিষাক্ত তিরে বিদ্ধ হলেন তিনি । গভীর যন্ত্রণায় কাতর হলেন।
হোসেনের হাতে তখন কোনো অস্ত্র নেই । সে সুযোগে সীমার তীর গলায় ছুরি চালিয়ে হত্যা করার চেষ্টা করল।
কিন্তু বারবার চেষ্টা করেও ব্যর্থ হলো । কেননা হযরত মোহাম্মদ (সা.) ছোট হোসেনকে আদর করে গলায় চুমু
খেতেন । হোসেন সে কথা মনে করিয়ে দিয়ে দীমারকে তার পিঠের ওপর বসে ছুরি চালাতে বললেন । সীমারকে
আশ্বাস দিলেন মৃত্যুর পর সীমারকে না নিয়ে ন্বর্গে যাবেন না। সীমার তা-ই করল । মর্মান্তিকভাবে শহিদ হলেন
হোসেন। কাহিনির এ অংশে প্রকাশিত হয়েছে হোসেনের বীরতু, স্বজনদের প্রতি ভালোবাসা, যুদ্ধনীতি ও
আত্মত্যাগ ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। এজিদ পক্ষের সর্বশ্রেষ্ঠ যোদ্ধা কে?
ক. সীমার খ. আন্দুলাহু জেয়াদ
গ. ওমর ঘ. আবদুর রহমান

২০২৪-২০২৫

কারবালা-প্রান্তর ২৫

২। অঞ্জলিপুর্ণ জল তুলেও ইমাম হোসেন পান করলেন না কেন?
ক, ফোরাতকুলের জল নোতরাছিল  খ. শক্রুপক্ষ বাধা দিয়েছিল
গ. স্বজনরা জলবিনা মারা গিয়েছিল. ঘ. ফোরাতকুলে পৌছে তৃষ্ণা ছিল না

উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রাশ্মের উত্তর দাও।
১৯৭১ সালের জুলাই মাস। মুক্তির আকাঙ্ঞক্ষায় সারা দেশ উত্তাল । মা'র সাথে দেখা করতে এসে মুক্তিযোদ্ধা
শফিক দেখলো পুরো গ্রাম জনশূন্য, গ্রামের স্কুলঘরকে পাকবাহিনী তাদের ক্যাম্প বানিয়েছে। দেরি না করে
একাই আক্রমণ করে মিলিটারি ক্যাম্প। দু'একজন পালিয়ে বাচলেও অধিকাংশই শফিকের গুলিতে প্রাণ
হারায়।
৩। উদ্দীপকের শফিকের কাজ 'কারবালা-প্ান্তর' রচনার কোন চরিত্রের কাজের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ?

ক. এজিদ খ. আবদুর রহমান

গ. সীমার ঘ. ইমাম হোসেন
৪. উক্ত সাদৃশ্যের কারণ-

1. বীরভ

1. দেশপ্রেম

111. স্বাজাত্যাবোধ

নিচের কোনটি ঠিক?

ক. 1, ও 11 খ. 11 ও 111

গ. ও 11? ছ. 1,113 111

সৃজনশীল প্রশ্ন

১.নিচের উদ্দীপকটি পড়ে সংশ্লিষ্ট প্রশ্নের উত্তর দাও ।

উদ্দীপক-১

মোঘল সায্রাজজোর প্রতিষ্ঠাতা সম্রাট বাবর অল্প বয়সেই মধ্য এশিয়ার সমরখন্দের সিংহাসনে আরোহণ করেন।

ভারতের ইব্রাহীম লোদীকে পরাজিত করে দিল্লির সিংহাসনে বসেন। আবার মেবারের রাজা সংগ্রাম সিংহকে

পরাজিত করে ভারতবর্ষে বিশাল সাস্তরাজা প্রতিষ্ঠা করেন ।

উদ্দীপক-২

বাবরের ভারত সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা মেনে নিতে পারেনি রাজপুতগণ | তাই তরুণ বীর রণবীর চৌহান বাবরকে

হত্যার উদ্দেশ দিল্লির পথে পথে ঘুরতে থাকে; ঘটনাক্রমে পেয়েও যায় । বাবরের এক মহত্ট্রের ঘটনায় চৌহান

মুদ্ধ হয় এবং অপরাধ স্বীকার করে শাস্তি প্রার্থনা করে। সমস্ত ঘটনা জেনে বাবর তাকে বুকে টেনে নেন এবং

দেহরক্ষী নিযুক্ত করেন।

ক. ইমাম হোসেনকে অন্ত্রহীন দেখে কে অনবরত অশ্র বিসর্জন করেছিল?

খ. 'ইহজীবনেও আর পানি পান করিব না'_ ইমাম হোসেনের এই প্রতিজ্ঞার কারণ বুঝিয়ে লেখ ।

গ. উদ্দীপক-২ অংশে ইমাম হোসেন চরিব্রের যে বিশেষ দিকটির প্রতিফলন লক্ষণীয় তা ব্যাখ্যা কর।

ঘ. ' প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও সম্রাট বাবর ও ইমাম হোসেন যেন একই বৃত্তে দুটি কুসুম'_ মন্তব্যের সপক্ষে ঘুক্তি
দাও।

ফর্মা-৪, সাহিত্যপাঠ একাদশ, স্থাদশ ও আলিম শ্রেণি

ভ.

অপরিচিতা
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

লেখক-পরিচিতি

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৮৬১ খ্রিষ্টাব্দের ৭ই মে (১২৬৮ বঙ্গাব্দের ২৫শে বৈশাখ) কলকাতার জোড়ার্সাকোর ঠাকুর পরিবারে
জন্ত্রহণ করেন। ভার পিতা দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর, মাতা সারদা দেবী । বিশ্বকবি অভিধায় সম্ভাধিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক ছোটগল্প রচয়িতা এবং বাংলা ছোটগঞ্পের শ্রেষ্ঠ শিল্পী। তার লেখনীতেই বাংলা
ছোটগল্পের উদ্ভব, বিকাশ ও সমৃদ্ধি ঘটেছে। ভীর ছোটগল্প বিশ্বসাহিত্যের শ্রেষ্ঠ ছোটগল্পগুলোর সমতুল্য । ১২৮৪
বঙ্গাব্দে মাত্র বোল বছর বয়সে “ভিখারিনী” গল্প রচনার মাধ্যমে ছোটগল্প লেখক হিসেবে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে ।
এর পর থেকে জীবনের প্রায় শেষ দিন পর্যন্ত দীর্ঘ চৌঘট্টি বছরে তিনি অখণ্ড 'গল্পগুচ্ছে' সংকলিত ৯৫টি ছোটগল্প
রচনা করেছেন। এর বাইরে *সে', 'গল্পসল্প' এবং 'লিপিকা" গ্রন্থে ভীর আরও শগ্প সংকলিত হয়েছে।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত সর্বশেষ গল্পটির লাম “মুসলমানীর গল্প” ।

পারিবারিক জমিদারি তদারকির সুত্রে কুষ্টিয়ার শিলাইদহে বসবাসের কালপর্বই রবীন্দ্রনাথের ছোটগল্প রচনার ব্বর্ণযুগ।
'সোনার তরী" কাব্যের শ্রেষ্ঠ কবিতাগ্ুলোও তিনি একই সময়ে রচনা করেন। প্রকৃতির পটে জীবনকে স্থাপন করে
জীবনের গীতময় বিশ্বজনীন প্রকাশই রবীন্দ্রগন্পের শ্েষ্ঠ সম্পদ । তবে বিশ শতকে রচিত গল্পে প্রকৃতি ও গীতময়তার
স্থলে বাস্তবতাই প্রাধান্য পেয়েছে। গল্পকার হিসেবে তিনি যেমন বরেণ্য, উপন্যাসিক হিসেবেও বাংলা সাহিত্যে তার
স্থান সুনির্দিষ্ট । তার রচিত উপন্যাসঞ্চলোর মধ্যে "চোখের বালি", 'গোরা', 'চতুরঙ্গ', “ঘরে-বাইরে', 'শেষের কবিতা,
যোগাযোগ" বাংলা উপন্যাসের শ্রেষ্ঠ নিদর্শন। নাটক রচনার ক্ষেত্রেও রবীন্দ্রনাথের শ্রেষ্ঠতৃ অবিসংবাদিত । তার রচিত
নাটকণুলোর মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য হলো : 'রাঁজা*, “অচলায়তন', “ডাকঘর, “মুক্তধারা+, 'রক্তকরবী' ।
১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দের ৭ই আগস্ট (১৩৪৮ বঙ্গাব্দের ২২শে শ্রাবণ) জোড়াসীকোর ঠাকুরবাড়িতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের
জীবনাবসান

ঘটে।

আজ আমার বয়স সাতাশ মাত্র । এ জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়, না গুণের হিসাবে । তবু ইহার একটু বিশেষ
মূল্য আছে। ইহা সেই ফুলের মতো যাহার বুকের উপরে ভ্রমর আসিয়া বসিয়াছিল, এবং সেই পদক্ষেপের
ইতিহাস তাহার জীবনের মাঝখানে ফলের মতো গুটি ধরিয়া উঠিয়াছে।

সেই ইতিহাস্টুকু আকারে ছোটো, তাহাকে ছোটো করিয়াই লিখিব । ছোটোকে ধাহারা সামান্য বলিয়া ভুল করেন
না তীহারা ইহার রস বুঝিবেন।

কলেজে যতগুলো পরীক্ষা পাস করিবার সব আমি চুকাইয়াছি। ছেলেবেলায় আমার সুন্দর চেহারা লইয়া
পঞ্তিতমশায় আমাকে শিমুল ফুল ও মাকাল ফলের সহিত তুলনা করিয়া, বিদ্প করিবার সুযোগ পাইয়াছিলেন।
ইহাতে তখন বড়ো লঙ্জা পাইতাম; কিন্তু বয়স হইয়া এ কথা ভাবিয়াছি, বদি জন্মাত্তর থাকে তবে আমার মুখে
সুরূপ এবং পপ্ডিতমশায়দের মুখে বিদ্রুপ আবার যেন অমনি করিয়াই প্রকাশ পায়।

আমার পিতা এক কালে গরিব ছিলেন। ওকালতি করিয়া তিনি প্রচুর টাকা রোজগার করিয়াছেন, ভোগ করিবার
সময় নিমেষমাত্রও পান নাই। মৃত্যুতে তিনি যে হাফ ছাড়িলেন সেই তীর প্রথম অবকাশ ।

আমার তখন বয়স অল্প । মার হাতেই আমি মানুষ । মা গরিবের ঘরের মেয়ে; তাই, আমরা যে ধনী এ কথা
তিনিও ভোলেন না, আমাকে ভুলিতে দেন না। শিশুকালে আমি কোলে কোলেই মানুষ_ বোধ করি, সেইজন্য শেষ

পর্যন্ত আমার পুরাপুরি বয়সই হইল না। আজও আমাকে দেখিলে মনে হইবে, আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের
ছোটো ভাইটি।

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

অপরিটিতা ২৭

আমার আসল অভিভাবক আমার মামা । তিনি আমার চেয়ে বড়োজোর বছর ছয়েক বড়। কিন্তু ফন্ুর বালির
মতো তিনি আমাদের সমস্ত সংসারটাকে নিজের অন্তরের মধ্যে শুষিয়া লইয়াছেন। তাহাকে না খুঁড়িয়া এখানকার
এক গণ্ুষও রস পাইবার জো নাই। এই কারণে কোনো-কিছুর জন্যই আমাকে কোনো ভাবনা ভাবিতেই হয় না।

কন্যার পিতা মাত্রেই স্বীকার করিবেন, আমি সৎপাত্র। তামাকটুকু পর্যন্ত খাই না। ভালোমানুষ হওয়ার কোনো
ঝঞ্চাট নাই, তাই আমি নিতান্ত ভালোমানুষ ৷ মাতার আদেশ মানিয়া চলিবার ক্ষমতা আমার আছে_ বন্তত, না
মানিবার ক্ষমতা আমার নাই। অন্তঃপুরের শাসনে চলিবার মতো করিয়াই আমি প্রস্তুত হইয়াছি, যদি কোনো কন্যা
স্বয়ন্থরা হন তবে এই সুলক্ষণটি স্মরণ রাখিবেন।

অনেক বড়ো ঘর হইতে আমার সম্বন্ধ আসিয়াছিল। কিন্তু মামা. ধিনি পৃথিবীতে আমার ভাগ্যদেবতার প্রধান
এজেন্ট, বিবাহ সম্বন্ধে তার একটা বিশেষ মত ছিল। ধনীর কন্যা তার পছন্দ নয়। আমাদের ঘরে যে মেয়ে
আসিবে সে মাথা হেট করিয়া আসিবে, এই তিনি চান। অথচ টাকার প্রতি আসক্তি তাঁর অস্থিমজ্জায় জড়িত ।
তিনি এমন বেহাই চান যাহার টাকা নাই অথচ যে টাকা দিতে কসুর করিবে না। যাহোক শোষণ করা চল্সিবে
অথচ বাড়িতে আসিলে গুড়গুড়ির পরিবর্তে বাধা ইুকায় তামাক দিলে যাহার নালিশ খাটিবে না।

আমার বন্ধু হরিশ কানপুরে কাজ করে। সে ছুটিতে কলিকাতায় আসিয়া আমার মন উতলা করিয়া দিল । সে
বলিল, “ওহে, মেয়ে ঘদি বল একটি খাসা মেয়ে আছে ।”

কিছুদিন পূর্বেই এমএ পাস করিয়াছি । সামনে যত দূর পর্যন্ত দৃষ্টি চলে ছুটি ধূ ধু করিতেছে; পরীক্ষা নাই, উমেদরি
নাই, চাকরি নাইঃ নিজের বিষয় দেখিবার চিন্তাও নাই, শিক্ষাও নাই, ইচ্ছাও নাই- থাকিবার মধ্যেও ভিতরে
আছেন মা এবং বাহিরে আছেন মামা।

এই অবকাশের মরুভূমির মধ্যে আমার হৃদয় তখন বিশ্বব্যাপী নারীর্ূপের মরীচিকা দেখিতেছিল- আকাশে তাহার
দৃষ্টি, বাতাসে তাহার নিঃশ্বাস, তরুমর্মরে তাহার গোপন কথা ।

এমন সময় হরিশ আসিয়া বলিল, “মেয়ে যদি বল, তবে-”। আমার শরীর-মন বসন্তবাতাসে বকুলবনের
নবপল্লবরাশির মতো কীপিতে কীপিতে আলোছায়া বুনিতে লাগিল । হরিশ মানুষটা ছিল রসিক, রস দিয়া বর্ণনা
করিবার শক্তি তাহার ছিল, আর আমার মন ছিল তৃষার্ত।

আমি হরিশকে বলিলাম, “একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখো 1”

হরিশ আসর জমাইতে অদ্বিতীয় । তাই সর্বত্রই তাহার খাতির | মামাও তাহাকে পাইলে ছাড়িতে চান না। কথাটা
তার বৈঠকে উঠিল । মেয়ের চেয়ে মেয়ের বাপের খবরটাই তীহার কাছে গুরুতর । বাপের অবস্থা তিনি যেমনটি
চান তেমনি । এক কালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল। এখন তাহা শুন্য বলিলেই হয়, অথচ তলায়
সামান্য কিছু বাকি আছে। দেশে বংশমর্যাদা রাখিয়া চলা সহজ নয় বলিয়া ইনি গিয়া বাস করিতেছেন ।
সেখানে গরিব গৃহস্থের মতোই থাকেন৷ একটি মেয়ে ছাড়া তার আর নাই। সুতরাং তাহারই পশ্চাতে লক্ষ্মীর
ঘটটি একেবারে উপুড় করিয়া দিতে দ্বিধা হইবে না।

এসব ভালো কথা । কিন্তু, মেয়ের বয়স যে পনেরো, তাই শুনিয়া মামার মন ভার হইল । বংশে তো কোনো দোষ
নাই? না, দোষ নাই- বাপ কোথাও তার মেয়ের যোগ্য বর খুঁজিয়া পান না। একে তো বরের হাট মহার্ঘ, তাহার
পরে ধনুক-ভাঙা পণ, কাজেই বাপ কেবলই সবুর করিতেছেন- কিন্তু মেয়ের বয়স সবুর করিতেছে না।

যাই হোক, হরিশের সরস রসনার গুণ আছে। মামার মন নরম হইল। বিবাহের ভূমিকা-অংশটা নির্বিয্নে সমাধা
হইয়া গেল। কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমন্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া
জানেন। জীবনে একবার বিশেষ কাজে তিনি কোন্নগর পর্যন্ত গিয়েছিলেন । মামা যদি মনু হইতেন তবে তিনি
হাবড়ার পুল পার হওয়াটাকে তীহার সংহিতায় একেবারে নিষেধ করিয়া দিতেন । মনের মধ্ো ইচ্ছা ছিল, নিজের
চোখে মেয়ে দেখিয়া আসিব । সাহস করিয়া প্রস্তাব করিতে পারিলাম না।

.

২৮ সাহিত্যপাঠ

কন্যাকে আশীর্বাদ করিবার জন্য যাহাকে পাঠানো হইল সে আমাদের বিনুদাদা, আমার পিসতুতো ভাই । তাহার
মতো রুচি এবং দক্ষতার 'পরে আমি বোলো-আনা নির্ভর করিতে পারি । বিনুদা ফিরিয়া আসিয়া বলিলেন, “মন্দ
নয় হে! খাটি সোনা বটে!”

বিনুদাদার ভাষাটা অত্যন্ত আট । যেখানে আমরা বলি 'চমৎকার' সেখানে তিনি বলেন “চলনসই'। অতএব
বুঝিলাম, আমার ভাগ্যে প্রজাপতির সঙ্গে পঞ্চশরের কোনো বিরোধ নাই।

২
বলা বাহুল্য, বিবাহ-উপলক্ষে কন্যাপক্ষকেই কলিকাতায় আসিতে হইল । কন্যার পিতা শন্পুনাথবাবু হরিশকে কত
বিশ্বাস করেন তাহার প্রমাণ এই যে, বিবাহের তিন দিন পূর্বে তিনি আমাকে প্রথম চক্ষে দেখেন এবং আশীর্বাদ
করিয়া যান। বয়স তাঁর চণ্লিশের কিছু এপারে বা ওপারে । চুল কাচা, গোফে পাক ধরিতে আরম্ভ করিয়াছে মাত্র ।
সুপুরুষ বটে । ভিড়ের মধ্যে দেখিলে সকলের আগে তার উপরে চোখ পড়িবার মতো চেহারা ।

আশা করি আমাকে দেখিয়া তিনি খুশি হইয়াছিলেন। বোঝা শক্ত, কেননা তিনি বড়ই চুপচাপ । যে দুটি-একটি কথা
বলেন যেন তাহাতে পুরা জোর দিয়া বলেন না । মামার মুখ তখন অনর্গল ছুটিতেছিল- ধনে মানে আমাদের স্থান যে
শহরের কারও চেয়ে কম নয়, সেইটেকেই তিনি নানা প্রসঙ্গে প্রচার করিতেছিলেন। শস্তুনাথবাবু এ কথায় একেবারে
যোগই দিলেন না- কোনো ফীকে একটা হু বা হ্যা কিছুই শোনা গেল না । আমি হইলে দমিয়া যাইতাম, কিন্তু মামাকে
দমানো শক্ত । তিনি শন্ুনাথবাবুর চুপচাপ ভাব দেখিয়া ভাবিলেন, লোকটা নিতান্ত নিজীব, একেবারে কোনো তেজ
নহি। বেহাই-সম্প্রদায়ের আর যাই থাক, তেজ থাকাটা দোষের, অতএব মামা মনে মনে খুশি হইলেন । শস্তুনাথবাু
যখন উঠিলেন তখন মামা সংক্ষেপে উপর হইতেই তাঁকে বিদায় করিলেন, গাড়িতে তুলিয়া দিতে গেলেন না।

পণ সন্বন্ধে দুই পক্ষে পাকাপাকি কথা ঠিক হইয়া গিয়াছিল। মামা নিজেকে অসামান্য চতুর বলিয়াই অভিমান
করিয়া থাকেন। কথাবার্তায় কোথাও তিনি কিছু ফাঁক রাখেন নাই। টাকার অক্ক তো স্থির ছিলই, তারপরে গহনা
কত ভরির এবং সোনা কত দরের হইবে সেও একেবারে বাঁধাবীধি হইয়া গিয়াছিল । আমি নিজে এসমন্ত কথার
মধ্যে ছিলাম নাঃ জানিতাম না দেনা-পাওনা কী স্থির হইল। মনে জানিতাম, এই স্থুল অংশটাও বিবাহের একটা
প্রধান অংশ, এবং সে অংশের ভার যার উপরে তিনি এক কড়াও ঠকিবেন না । বস্তুত, আশ্চর্য পাকা লোক বলিয়া
মামা আমাদের সমস্ত সংসারের প্রধান গর্বের সামগ্রী । যেখানে আমাদের কোনো সন্ধদ্ধ আছে সেখানে সর্বব্রই
তিনি বুদ্ধির লড়াইয়ে জিতিবেন, এ একেবারে ধরা কথা, এই জন্য আমাদের অভাব না থাকিলেও এবং অন্য
পক্ষের অভাব কঠিন হইলেও জিতিব, আমাদের সংসারের এই জেদ- ইহাতে যে বাচুক আর যে মরুক।

গায়ে-হলুদ অসম্ভব রকম ধুম করিয়া গেল! বাহক এত গেল যে তাহার আদম-শুমারি করিতে হইলে কেরানি
রাখিতে হয় । তাহাদিগকে বিদায় করিতে অপর পক্ষকে যে নাকাল হইতে হইবে, সেই কথা স্মরণ করিয়া মামার
সঙ্গে মা একযোগে বিস্তর হাসিলেন।

ব্যান্ড, বাশি, শখের কল্পরট প্রভৃতি যেখানে যতপ্রকার উচ্চ শব্দ আছে সমস্ত একসঙ্গে মিশাইয়া বর্বর কোলাহলের
মত্ত হস্তী হারা সংগীত সরন্থতীর পদ্রবন দলিত বিদলিত করিয়া আমি তো বিবাহ-বাড়িতে গিয়া উঠিলাম।
আংটিতে হারেতে জরি-জহরতে আমার শরীর যেন গহনার দোকান নিলামে চড়িয়াছে বলিয়া বোধ হইল।
তাহাদের ভাবী জামাইয়ের মুল্য কত সেটা যেন কতক পরিমাণে সর্বাঙ্গে স্পষ্ট করিয়া লিখিয়া ভাবী শ্বশুরের সঙ্গে
মোকাবিলা করিতে চলিয়াছিলাম।

মামা বিবাহ-বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না। একে তো উঠানটাতে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান হওয়াই শক্ত,
তাহার পরে সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের । ইহার পরে শশ্পুনাথবাবুর ব্যবহারটাও নেহাত ঠাণ্ডা । তার
বিনয়টা অজন্র নয়। মুখে তো কথাই নাই কোমরে চাদর বাঁধা, গলা ভাঙা, টাক-পড়া, মিশ-কালো এবং

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

অপাঁ টিতা ২৯

বিপুল-শরীর তার একটি উকিল-বন্ধু যদি নিয়ত হাত জোড় করিয়া মাথা হেলাইয়া, নম্রতার স্রিতহাস্যে ও গদগদ
বচনে কন্সর্ট পাটির করতাল-বাজিয়ে হইতে শুরু করিয়া বরকর্তাদের প্রত্যেককে বার বার প্রচুররূপে অভিষিক্ত
করিয়া না দিতেন তবে গোড়াতেই এটা এস্পার-ওস্পার হইত।

আমি সভায় বসিবার কিছুক্ষণ পরেই মামা শম্তুনাথবারুকে পাশের ঘরে ডাকিয়া লইয়া গেলেন। কী কথা হইল
জানি না, কিছুক্ষণ পরেই শল্তুনাথবারু আমাকে আসিয়া বলিলেন, “বাবাজি, একবার এই দিকে আসতে হচ্ছে।”

ব্যাপারখানা এই ৷ সকলের না হউক, কিন্ত কোনো কোনো মানুষের জীবনের একটা কিছু লক্ষ্য থাকে । মামার
একমাত্র লক্ষ্য ছিল, তিনি কোনোমতেই কারও কাছে ঠকিবেন লা। তাঁর ভয় তীর বেহাই তকে গহনায় ফাঁকি
দিতে পারেন- বিবাহকার্ধ শেষ হইয়া গেলে সে ফীকির আর প্রতিকার চলিবে না। বাড়িভাড়া সওগাদ
দেওয়া-থোওয়া সন্থন্ধে এ লোকটির শুধু মুখের কথার উপর ভর করা চলিবে না। সেইজন্য বাড়ির সেকরাকে সুদ্ধ
সঙ্গে আনিয়াছিলেন। পাশের ঘরে গিয়া দেখিলাম, মামা এক তক্তপোশে এবং সেকরা তাহার দীড়িপাল্লা
কষ্টিপাথর প্রভৃতি লইয়া মেঝেয় বসিয়া আছে।

শল্তুনাথবাবু আমাকে বলিলেন, “ তোমার মামা বলিতেছেন বিবাহের কাজ শুরু হইবার আগেই তিনি কনের সমস্ত
গহনা যাচাই করিয়া দেখিবেন, ইহাতে তুমি কী বল।"

আমি মাথা হেট করিয়া চুপ করিয়া রহিলাম।

মামা বলিলেন, “ও আবার কী বলিবে। আমি যা বলিব তাই হইবে ।"
শঙ্তুনাথবাবু আমার দিকে চাহিয়া কহিলেন, “সেই কথা তবে ঠিক? উনি যা বলিবেন তাই হইবেঃ এ সম্থান্ধে
তোমার কিছুই বলিবার নাই?”

আমি একটু ঘাড়-নাড়ার ইঙ্গিতে জানাইলাম. এসব কথায় আমার সম্পূর্ণ অনধিকার ।

“আচ্ছা তবে বোসো, মেয়ের গা হইতে সমস্ত গহনা খুলিয়া আনিতেছি।” এই বলিয়া তিনি উঠিলেন।

মামা বলিলেন, “অনুপম এখানে কী করিবে । ও সভায় গিয়া বসুক।”

শল্তুনাথ বলিলেন, “না, সভায় নয়, এখানেই বসিতে হইবে ।”

কিছুক্ষণ পরে তিনি একখানা গামছায় বাধা গহনা আনিয়া তক্তপোশের উপর মেলিয়া ধরিলেন। সমস্তই তীহার
পিতামহীদের আমলের গহনা- হাল ফ্যাশনের সুস্ম কাজ নয়- যেমন মোটা তেমনি ভারী।

সেকরা গহনা হাতে তুলিয়া লইয়া বলিল, “এ আর দেখিব কী । ইহাতে খাদ নাই- এমন সোনা এখনকার দিনে
ব্যবহারই হয় না।”

এই বলিয়া সে মকরমুখা মোটা একখানা বালায় একটু চাপ দিয়া দেখাইল তাহা বাকিয়া যায়।

মামা তখনই নোটবইয়ে গহনাগুলির ফর্দ টুকিয়া লইলেন, পাছে যাহা দেখানো হইল তাহার কোনোটা কম পড়ে ।
হিসাব করিয়া দেখিলেন, গহনা যে পরিমাণ দিবার কথা এগুলি সংখ্যায়, দরে এবং ভারে তার অনেক বেশি ।

গহনাগুলির মধ্যে একজোড়া এয়ারিং ছিল । শন্তুনাথ সেইটে সেকরার হাতে দিয়া বলিলেন, “এইটে একবার
পরখ করিয়া দেখো 1”

সেকরা কহিল, “ইহা বিলাতি মাল, ইহাতে সোনার ভাগ সামান্যই আছে।”
শল্তুবাবু এয়ারিং জোড়া মামার হাতে দিয়া বলিলেন, “এটা আপনারাই রাখিয়া দিন।”

৩০ সাহিত্য পাঠ

মামা সেটা হাতে লইয়া দেখিলেন, এই এয়ারিং দিয়াই কন্যাকে তাহারা আশীর্বাদ করিয়াছিলেন ।

মামার মুখ লাল হইয়া উঠিল । দরিদ্র তীহাকে ঠকাইতে ঢাহিবে কিন্তু তিনি ঠকিবেন না এই আনন্দ-সান্ভোগ হইতে
বঞ্চিত হইলেন এবং তাহার উপরেও কিছু উপরি-পাওনা জুটিল। অত্যন্ত মুখ ভার করিয়া বলিলেন, “অনুপম,
যাও, তুমি সভায় গিয়ে বোসো গে”

শল্ুনাথবাবু বলিলেন, “না, এখন সভায় বসিতে হইবে না। চলুন, আগে আপনাদের খাওয়াইয়া দিই”

মামা বলিলেন, “সে কী কথা । লগ্ন-”

শম্ুনাথবাবু বলিলেন, “সেজন্য কিছু ভাবিবেন না-এখন উঠুন ।”

লোকটি নেহাত ভালোমানুষ-ধরনের, কিন্তু ভিতরে বেশ একটু জোর আছে বলিয়া বোধ হইল । মামাকে উঠিতে

হইল । বরযাত্রীদেরও আহার হইয়া গেল। আয়োজনের আড়ম্বর ছিল না। কিন্তু রান্না ভালো এবং সমস্ত বেশ
পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন বলিয়া সকলেরই তৃত্তি হইল।

বরযাত্রীদের খাওয়া শেষ হইলে শত্তুনাথবাবু আমাকে খাইতে বলিলেন । মামা বলিলেন, “সে কী কথা । বিবাহের
পূর্বে বর খাইবে কেমন করিয়া ।”

এ সম্বন্ধে মামার কোনো মতপ্রকাশকে তিনি সম্পূর্ণ উপেক্ষা করিয়া আমার দিকে চাহিয়া বলিলেন, “তুমি কী
বল। বসিয়া যাইতে দোষ কিছু আছে?”

ঘূর্তিমতী মাতৃ-আঙ্ঞা-ন্বরূপে মামা উপস্থিত, তার বিরুদ্ধে চলা আমার পক্ষে অসম্ভব । আমি আহারে বসিতে
পারিলাম না।

তখন শন্তুনাথবাবু মামাকে বলিলেন, “আপনাদিগকে অনেক কষ্ট দিয়াছি। আমরা ধনী নই, আপনাদের যোগ্য
আয়োজন করিতে পারি নাই, ক্ষমা করিবেন । রাত হইয়া গেছে, আর আপনাদের কষ্ট বাড়াইতে ইচ্ছা করি না।
এখন তবে -”

মামা বলিলেন, “তা, সভায় চলুন, আমরা তো প্রস্তুত আছি।”

শত্তুনাথ বলিলেন, “তবে আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই?”

মামা আশ্চর্য হইয়া বলিলেন, “ঠাট্টা করিতেছেন নাকি ।”

শন্তুনাথ কহিলেন, “ঠান্টা তো আপনিই করিয়া সারিয়াছেন। ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার
নাই।”

মামা দুই চোখ এত বড়ো করিয়া মেলিয়া অবাক হইয়া রহিলেন।

শন্তুনাথ কহিলেন, “আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা দিতে
পারি না।”

আমাকে একটি কথা বলাও তিনি আবশ্যক বোধ করিলেন না। কারণ, প্রমাণ হইয়া গেছে, আমি কেহই নই।

তারপরে যা হইল সে আমি বলিতে ইচ্ছা করি না। ঝাড়লগ্ঠন ভাঙিয়া-চুরিয়া, জিনিসপত্র লশ্ডভগড করিয়া,
বরধাত্রের দূল দক্ষষজ্ঞের পালা সারিয়া বাহির হইয়া গেল।

বাড়ি ফিরিবার সময় ব্যান্ড রসনচৌকি ও কন্সর্ট একসঙ্গে বাজিল না এবং অনভ্রের ঝাড়গুলো আকাশের তারার

২০২৪-২০২৫

২০৯২৪-২০২৫

অপরিচিতা ৩১

উপর আপনাদের কর্তবোর বরাত দিয়া কোথায় যে মহানির্বাণ লাভ করিল সন্ধান পাওয়া গেল না।

৩
বাড়ির সকলে তো রাগিয়া আগুন । কন্যার পিতার এত গুমর! কলি যে চারপোয়া হইয়া আসিল! সকলে বলিল, “দেখি,
মেয়ের বিয়ে দেন কেমন করিয়া ।” কিন্তু মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শাস্তির উপায় কী।

মন্ত বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ বাহাকে কন্যার বাপ বিবাহের আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া
দিয়াছে। এত বড়ো সৎ্পাত্রের কপালে এত বড়ো কলক্কের দাগ কোন নষ্ট গ্রহ এত আলো জ্বালাইয়া, বাজনা
বালাইয়া, সমারোহ করিয়া জাকিয়া দিল? বরযাত্রীরা এই বলিয়া কপাল চাপড়াইতে লাগিল যে, “বিবাহ হইল
না অথচ আমাদের ফীকি দিয়া খাওয়াইয়া দিল- পাকযন্ত্রটাকে সমস্ত অন্নসুদ্ধ সেখানে টান মারিয়া ফেলিয়া দিয়া
'আসিতে পারিলে তবে আফসোস মিটিত।"”

বিবাহের চুক্তিভঙ্গ ও মানহানির দাবিতে নালিশ করিব বলিয়া মামা অত্যন্ত গোল করিয়া বেড়াইতে লাগিলেন ।
হিতৈথীরা বুঝাইয়া দিল, তাহা হইলে তামাশার যেটুকু বাকি আছে তাহা পুরা হইবে।

বলা বাহুল্য, আমিও খুব রাগিয়াছিলাম ৷ কোনো গতিকে শঙ্তুনাথ বিষম জব্দ হইয়া আমাদের পায়ে ধরিয়া আসিয়া
পড়েন, গোফের রেখায় তা দিতে দিতে এইটেই কেবল কামনা করিতে লাগিলাম ।

কিন্তু, এই আক্রোশের কালো রঙের স্রোতের পাশাপাশি আর একটা ম্রো বহিতেছিল যেটার রঙ একেবারেই
কালো নয়। সমস্ত মন যে সেই অপরিচিতার পানে ছুটিয়া গিয়াছিল- এখনো যে তাহাকে কিছুতেই টানিয়া
ফিরাইতে পারি না। দেয়ালটুকুর আড়ালে রহিয়া গেল গো । কপালে তার চন্দন আঁকা, গায়ে তার লাল শাড়ি,
মুখে তার লজ্জার রক্তিমা, হৃদয়ের ভিতরে কী ষে তা কেমন করিয়া বলিব। আমার কল্পলোকের কল্পলতাটি
বসন্তের সম্ত ফুলের ভার আমাকে নিবেদন করিয়া দিবার জন্য নত হইয়া পড়িয়াছিল । হাওয়া আসে, গন্ধ পাই,
পাতার শব্দ শুনি- কেবল আর একটিমাত্র পা ফেলার অপেক্ষা-এমন সময়ে সেই এক পদক্ষেপের দুরভুটুকু এক
মুহূর্তে অসীম হইয়া উঠিল!

এতদিন যে প্রতি সন্ধ্যায় আমি বিনুদাদার বাড়িতে গিয়া তাহাকে অস্থির করিয়া তুলিয়াছিলাম! বিনুদার বর্ণনার
ভাষা অত্যন্ত সংকীর্ণ বলিয়াই তার প্রত্যেক কথাটি স্ফুলিঙ্গের মতো আমার মনের মাঝখানে আগুন জ্বালিয়া
দিয়াছিল । বুঝিয়াছিলাম মেয়েটির রূপ বড়ো আশ্চর্য: কিন্ত না দেখিলাম তাহাকে চোখে, না দেখিলাম তাহার
ছবি, সমন্তই অস্পষ্ট হইয়া রহিল । বাহিরে তো সে ধরা দিলই না, তাহাকে মনেও আনিতে পারিলাম না-এইজন্য
মন সেদিনকার সেই বিবাহসতার দেয়ালটার বাহিরে ভূতের মতো দীর্ঘনিঃ্শ্বাস ফেলিয়া বেড়াইতে লাগিল ।

হরিশের কাছে শুনিয়াছি, মেয়েটিকে আমার ফটোথাফ দেখানো হইয়াছিল । পছন্দ করিয়াছে বৈকি । না করিবার
তো কোনো কারণ নাই । আমার ঘন বলে. সে ছবি তার কোনো একটি বাক্সের মধ্যে লুকানো আছে। একলা
ঘরে দরজা বন্ধ করিয়া এক-একদিন নিরালা দুুরবেলায় সে কি সেটি খুলিয়া দেখে না? যখন ঝুঁকিয়া পড়িয়া
দেখে তখন ছবিটির উপরে কি তার মুখের দুই ধার দিয়া এলোচুল আসিয়া পড়ে না? হঠাৎ বাহিরে কারও পায়ের
শব্দ পাইলে সে কি তাড়াতাড়ি তার সুগন্ধ আচলের মধ্যে ছবিটিকে লুকাইয়া ফেলে নাঃ

দিন যায়। একটা বহসর গেল । মামা তো লজ্জায় বিবাহসম্বন্ধের কথা তুলিতেই পারেন না। মার ইচ্ছা ছিল,
আমার অপমানের কথা যখন সমাজের লোকে ভুলিয়া যাইবে তখন বিবাহের চেষ্টা দেখিবেন।

এদিকে আমি শুনিলাম সে মেয়ের নাকি ভালো পাত্র জুটিয়াছিল, কিন্তু সে পণ করিয়াছে বিবাহ করিবে না। শুনিয়া
আমার মন পুলকের আবেশে ভরিয়া গেল। আমি কল্পনায় দেখিতে লাগিলাম, সে ভালো করিয়া খায় নাঃ সন্ধ্যা
হইয়া আসে, সে চুল বাধিতে ভুলিয়া ষায়। তার বাপ তার মুখের পানে চান আর ভাবেন, “আমার মেয়ে দিনে
দিনে এমন হইয়া যাইতেছে কেন।” হঠাৎ কোনোদিন তার ঘরে আসিয়া দেখেন, মেয়ের দুই চক্ষু জলে ভরা ।
জিজ্ঞাসা করেন, “মা, তোর কী হইয়াছে বল আমাকে ।” মেয়ে তাড়াতাড়ি চোখের জল মুছিয়া বলে, “কই কিছুই
তো হয় নি বাবা।” বাপের এক মেয়ে যে_ বড়ো আদরের মেয়ে । যখন অনাবৃষ্টির দিনে ফুলের ঝুঁড়িটির মতো
মেয়ে একেবারে বিমর্ষ হইয়া পড়িয়াছে তখন বাপের প্রাণে আর সহিল না । তখন অভিমান ভাসাইয়া দিয়া তিনি ট

৩২ সাহিত্যপাঠ

ছুটিয়া আসিলেন আমাদের ছারে। তার পরেঃ তার পরে মনের মধ্যে সেই যে কালো রঙের ধারাটা বহিতেছে সে
যেন কালো সাপের মতো রূপ ধরিয়া ফৌস করিয়া উঠিল । সে বলিল, “বেশ তো, আর একবার বিবাহের আসর
সাজানো হোক, আলো জলুক, দেশ-বিদেশের লোকের নিমন্ত্রণ হোক, তার পরে তুমি বরের টোপর পায়ে দলিয়া
দলবল লইয়া সভা ছাড়িয়া চলিয়া এসো ।” কিন্তু, ঘে ধারাটি চোখের জলের মতো শুভ্র সে রাজহংসের রূপ ধরিয়া
বলিল, “যেমন করিয়া আমি একদিন দময়ান্তীর পুষ্পবনে গিয়াছিলাম, তেমনি করিয়া আমাকে একবার উড়িয়া
যাইতে দাও-আমি বিরহিণীর কানে কানে একবার সুখের খবরটা দিয়া আসি গে ।” তাঁর পরে? তার পরে দুঃখের
রাত পোহাইল. নববর্ধার জল পড়িল. স্লান ফুলটি মুখ তুলিল-এবারে সেই দেয়ালটার বাহিরে রহিল সমস্ত
পৃথিবীর আর সবাই আর ভিতরে প্রবেশ করিল একটিমাত্র মানুষ । তার পরে? তার পরে আমার কথাটি ফুরালো।

৪
কিন্তু, কথা এমন করিয়া ফুরাইল না। যেখানে আসিয়া তাহা অফুরান হইয়াছে সেখানকার বিবরণ একটুখানি
বলিয়া আমার এ লেখা শেষ করিয়া দিই।
মাকে লইয়া তীর্ঘে চলিয়াছিলাম। আমার উপরেই ভার ছিল। কারণ মামা এবারেও হাবড়ার পুল পার হন নাই।
রেলগাড়িতে ঘৃমাইতেছিলাম ৷ ঝীকানি খাইতে খাইতে মাথার মধ্যে নানাপ্রকার এলোমেলো স্বপ্নের ঝুমবুমি
বাজিতেছিল। হঠাৎ একটা কোন স্টেশনে জাগিয়া উঠিলাম | আলোতে অন্ধকার মেশা সেও এক স্বপ্ন । কেবল
আকাশের তারাগুলি চিরপরিচিত- আর সবই অজানা অস্পষ্ট; স্টেশনের দীর্প-কয়টা খাড়া হইয়া দীড়াইয়া আলো
ধরিয়া এই পৃথিবীটা যে কত অচেনা এবং যাহা চারিদিকে তাহা যে কতই বহু দূরে তাহাই দেখাইয়া দিতেছে।
গাড়ির মধ্যে মা ঘুমাইতেছেন আলোর নিচে সবুজ পর্দা টানা; তোরঙ্গ বাক্স জিনিসপত্র সমস্তই কে কার ঘাড়ে
এলোমেলো হইয়া রহিয়াছে, তাহারা যেন স্বপ্নলোকের উলট-পালট আসবাব, সবুজ প্রদোষের মিটমিটে আলোতে
থাকা এবং না-থাকার মাঝখানে কেমন একরকম হইয়া পড়িয়া আছে।
এমন সময়ে সেই অদ্ভুত পৃথিবীর অদ্ভুত রাত্রে কে বলিয়া উঠিল, “শিগগির চলে আয় এই গাড়িতে জায়গা
আছে।” মনে হইল, যেন গান শুনিলাম। বাঙালি মেয়ের গলায় বাংলা কথা যে কী মধুর তাহা এমনি করিয়া
অসময়ে অজায়গায় আচমকা শুনিলে তবে সম্পূর্ণ বুঝিতে পারা যায়। কিন্তু, এই গলাটিকে কেবলমাত্র মেয়ের
গলা বলিয়া একটি শ্রেণিভুক্ত করিয়া দেওয়া চলে লা, এ কেবল একটি মানুষের গলা; শুনিলেই মন বলিয়া ওঠে,
“এমন তো আৰ শুনি নাই।"
চিরকাল গলার স্বর আমার কাছে বড়ো সত্য । রূপ জিনিসটি বড়ো কম নয়, কিন্ত মানুষের মধ্যে যাহা অন্তরতম এবং
অনির্বচনীয়, আমার মনে হয় কণ্ঠস্বর যেন তারই চেহারা । আমি তাড়াতাড়ি গাড়ির জানালা খুলিয়া বাহিরে মুখ
বাড়াইয়া দিলাম, কিছুই দেখিলাম না। প্লাটফর্মের অন্ধকারে দীড়াইয়া গার্ড তাহার একচক্ষু লষ্ঠন নাড়িয়া দিল, গাড়ি
চলল; আমি জানলার কাছে বসিয়া রহিলাম । আমার চোখের সামনে কোনো মুর্তি ছিল না, কিন্তু হদয়ের মধ্যে আমি
একটি হৃদয়ের রূপ দেখিতে লাগিলাম। সে যেন এই তারাময়ী রাত্রির মতো, আবৃত করিয়া ধরে কিন্তু তাহাকে ধরিতে
পারা যায় না। ওগো সুর, অচেনা কণ্ঠের সুর, এক নিমেষে তুমি যে আমার চিরপরিচয়ের আসনটির উপরে আসিয়া
বসিয়াছ। কী আশ্চর্য পরিপূর্ণ তুমি- চঞ্চল কালের ক্ষু্ধ হৃদয়ের উপরে ফুলটির মতো ফুটিয়াছ, অথচ তার ঢেউ
লাগিয়া একটি পাপড়িও টলে নাই, অপরিমেয় কোমলতায় এতটুকু দাগ পড়ে নাই।
গাড়ি লোহার মৃদঙ্গে তাল দিতে দিতে চলিল: আমি মনের মধ্যে গান শুনিতে শুনিতে চলিলাম । তাহার একটিমাত্র
ধুয়া- “গাড়িতে জায়গা আছে।” আছে কি, জায়গা আছে কি। জায়গা যে পাওয়া ঘায় না, কেউ যে কাকেও চেনে
না। অথচ সেই না-চেনাটুকু যে কুয়াশীমাত্র, সে যে মায়া, সেটা ছিন্ন হইলেই যে চেনার আর অন্ত নাই। ওগো
সুধাময় সুর, যে হৃদয়ের অপরূপ রূপ তুমি, দে কি আমার চিরকালের চেনা নয়। জায়গা আছে আছে-শীঘ্
আসিতে ভাকিয়াছ, শীপ্বই আসিয়াছি, এক নিমেষও দেরি করি নাই।
রাত্রে ভালো করিয়া ঘুম হইল না। প্রায় প্রতি স্টেশনে একবার করিয়া মুখ বাড়াইয়া দেখিলাম, ভয় হইতে লাগিল
যাহাকে দেখা হইল না সে পাছে রাত্রে নামিয়া যায় ।

২০২৪-২০২৫

অপরিচিতা ৩৩

পরদিন সকালে একটা বড়ো স্টেশনে গাড়ি বদল করিতে হইবে । আমাদের ফার্স্ট ক্লাসের টিকিট- মনে আশা
ছিল, ভিড় হইবে না নামিয়া দেখি, প্লাটফর্মে সাহেবেদের আর্দালি-দল আসবাবপত্র লইয়া গাড়ির জন্য অপেক্ষা
করিতেছে । কোন এক ফৌজের বড় জেনারেল সাহেব ভ্রমণে বাহির হইয়াছেন! দুই-তিন মিনিট পরেই গাড়ি
আসিল । বুঝিলাম, ফার্স্ট ক্লাসের আশা ত্যাগ করিতে হইবে । মাকে লইয়া কোন গাড়িতে উঠি সে এক বিষম
ভাবনায় পড়িলাম। সব গাড়িতেই ভিড় । ছ্বারে ছারে উঁকি মারিয়া বেড়াইতে লাগিলাম। এমন সময়ে সেকেন্ড
ক্লাসের গাড়ি হইতে একটি মেয়ে আমার মাকে লক্ষ্য করিয়া বলিলেন, “আপনারা আমাদের গাড়িতে আসুন না-
এখানে জায়গা আছে ।”

আমি তো চমকিয়া উঠিলাম। সেই আশ্চর্যমধুর কণ্ঠ এবং সেই গানেরই ধুয়া “জায়গা আছে।” ক্ষণমাত্র বিলম্ব
না করিয়া মাকে লইয়া গাড়িতে উঠিয়া পড়িলাম। জিনিসপত্র তুলিবার প্রায় সময় ছিল না । আমার মতো অক্ষম
দুনিয়ায় নাই। সেই মেয়েটিই কুলিদের হাত হইতে তাড়াতাড়ি চলতি গাড়িতে আমাদের বিছানাপত্র টানিয়া
লইল। আমার একটা ফটোগ্রাফ তুলিবার ক্যামেরা স্টেশনেই পড়িয়া রহিল-গ্রাহ্যই করিলাম না।

তার পরে-কী লিখিব জানি না। আমার মনের মধ্যে একটি অখণ্ড আনন্দের ছবি আছে- তাহাকে কোথায় শুরু
করিব, কোথায় শেষ করিব? বসিয়া বসিয়া বাক্যের পর বাক্য যোজনা করিতে ইচ্ছা করে না।

এবার সেই সুরটিকে চোখে দেখিলাম তখনো তাহাকে সুর বলিয়াই মনে হইল । মায়ের মুখের দিকে চাহিলামঃ
দেখিলাম তাঁর চোখে পলক পড়িতেছে না। মেয়েটির বয়স ষোলো কি সতেরো হইবে, কিন্তু নবযৌবন ইহার
দেহে মনে কোথাও যেন একটুও ভার চাপাইয়া দেয় নাই। ইহার গতি সহজ, দীপ্তি নির্মল, সৌন্দর্যের শুচিতা
অপূর্ব, ইহার কোনো জায়গায় কিছু জড়িমা নাই।

আমি দেখিতেছি, বিস্তারিত করিয়া কিছু বলা আমার পক্ষে অসম্ভব । এমন-কি সে যে কী রঙের কাপড় কেমন
করিয়া পরিয়াছিল তাহাও ঠিক করিয়া বলিতে পারিব না। এটা খুব সত্য যে, তার বেশে ভূষায় এমন কিছুই ছিল
না যেটা তাহাকে ছাড়াইয়া বিশেষ করিয়া চোখে পড়িতে পারে । সে নিজের চারিদিকের সকলের চেয়ে অধিক-
রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরীর মতো সরন বৃত্তটির উপরে দীড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সে গাছকে সে একেবারে
অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে। সঙ্গে দুটি-তিনটি ছোটো ছোটো মেয়ে ছিল, তাহাদিগকে লইয়া তাহার হাসি এবং
কথার আর অন্ত ছিল না। আমি হাতে একখানা বই লইয়া সে দিকে কান পাতিয়া রাখিয়াছিলাম ৷ যেটুকু কানে
আসিতেছিল সে তো সমস্তই ছেলেমানুষদের সঙ্গে ছেলেমানুষি কথা । তাহার বিশেষত এই যে, তাহার মধ্যে
বয়সের তফাত কিছুমাত্র ছিল না- ছোটদের সঙ্গে সে অনায়াসে এবং আনন্দে ছোট হইয়া গিয়াছিল। সঙ্গে
কতকগুলি ছবিওয়ালা ছেলেদের গল্পের বই-তাহারই কোনো একটা বিশেষ গল্প শোনাইবার জন্য মেয়েরা
তাহাকে ধরিয়া পড়িল। এ গল্প নিশ্চয় তারা বিশ-পঁচিশ বার শুনিয়াছে। মেয়েদের কেন যে এত আগ্রহ তাহা
বুঝিলাম। সেই সুধাকন্টের সোনার কাঠিতে সকল কথা যে সোনা হইয়া ওঠে । মেয়েটির সমস্ত শরীর মন যে
একেবারে প্রাণে ভরা, তার সমস্ত চলায় বলায় স্পর্শে প্রাণ ঠিকরিয়া ওঠে । তাই মেয়েরা যখন তার মুখে গল্প
শোনে তখন গল্প লয়, তাহাকেই শোনে; তাহাদের হৃদয়ের উপর প্রাণের ঝর্না ঝরিয়া পড়ে । তার সেই উদ্ভাসিত
প্রাণ আমার সেদিনকার সমস্ত সূর্যকিরণকে সজীব করিয়া তুলিল; আমার মনে হইল, আমাকে যে প্রকৃতি তাহার
আকাশ দিয়া বেষ্টন করিয়াছে সে এ তরুণীরই অক্রান্ত অস্লান প্রাণের বিশ্বব্যাপী বিস্তার। পরের স্টেশনে
পৌঁছিতেই খাবারওয়ালাকে ডাকিয়া সে খুব খানিকটা চানা-মুঠ কিনিয়া লইল এবং মেয়েদের সঙ্গে মিলিয়া নিতান্ত
ছেলেমানুষের মতো করিয়া কলহাস্য করিতে করিতে অসংকোচে খাইতে লাগিল । আমার প্রকৃতি যে জাল দিয়া
বেড়া-আমি কেন বেশ সহজে হাসিমুখে মেয়েটির কাছে এই চানা একমুঠা চাহিয়া লইতে পারিলাম না। হাত
বাড়াইয়া দিয়া কেন আমার লোভ স্বীকার করিলাম না।

ফর্মী-৫, সাহিতাপাঠ একাদশ, দ্বাদশ ও আলিম শ্রেশি

.

সি

৩৪ সাহিত্যপাঠ

মা ভালো-লাগা এবং মন্দ-লাগার মধ্যে দোমনা হইয়া ছিলেন। গাড়িতে আমি পুরুষমানুষ, তবু ইহার কিছুমাত্র
সংকোচ নাই, বিশেষত এমন লোভীর মতো খাইতেছে, সেটা ঠিক তাঁর পছন্দ হইতেছিল নাঃ অথচ ইহাকে
বেহায়া বলিয়াও তীর ভ্রম হয় নাই। তাঁর মনে হইল, এ মেয়ের বয়স হইয়াছে কিন্তু শিক্ষা হয় নাই । মা হঠাৎ
কারও সঙ্গে আলাপ করিতে পারেন না। মানুষের সঙ্গে দূরে দূরে থাকাই তার অভ্যাস । এই মেয়েটির পরিচয়
লইতে তীর খুব ইচ্ছা, কিন্ত স্বাভাবিক বাধা কাটাইয়া উঠিতে পারিতেছিলেন না।

এমন সময়ে গাড়ি একটা বড়ো স্টেশনে আসিয়া থামিল। সেই জেনারেল-সাহেবের একদল অনুসঙগী এই স্টেশন
হইতে উঠিবার উদ্যোগ করিতেছে । গাড়িতে কোথাও জায়গা নাই । বার বার আমাদের গাড়ির সামনে দিয়া তারা
স্বুরিয়া গেল । মা তো ভয়ে আড়ুষ্ট, আমিও মনের মধ্যে শান্তি পাইতেছিলাম না ।

গাড়ি ছাড়িবার অল্পকাল-পূর্বে একজন দেশি রেলওয়ে কর্মচারী নাম-লেখা দুইখানা টিকিট গাড়ির দুই বেঞ্চের
শিয়রের কাছে লটকাইয়া দিয়া আমাকে বলিল, “এ গাড়ির এই দুই বেধ্জ আগে হইতেই দুই সাহেব রিজার্ভ
করিয়াছেন, আপনাদিগকে অন্য গাড়িতে যাইতে হইবে ।”

আমি তো তাড়াতাড়ি ব্যস্ত হইয়া দীড়াইয়া উঠিলাম । মেরেটি হিন্দিতে বলিল, “না, আমরা গাড়ি ছাড়িব না।”
সে লোকটি রোখ করিয়া বলিল, “না ছাড়িয়া উপায় নাই ।”

কিন্তু মেয়েটির চলিষ্কুতার কোনো লক্ষণ না দেখিয়া সে নামিয়া গিয়া ইংরেজ স্টেশন-মাস্টারকে ডাকিয়া আনিল ।
সে আসিয়া আমাকে বলিল, “আমি দুঃখিত, কিন্তু-”

শুনিয়া আমি “কুলি কুলি' করিয়া ডাক ছাড়িতে লাগিলাম | মেয়েটি উঠিয়া দুই চক্ষে অগ্নিবর্ষণ করিয়া বলিল, “না,
আপনি যাইতে পারিবেন না, যেমন আছেন বসিয়া থাকুন।”

বলিয়া সে ছারের কাছে দীড়াইয়া স্টেশন-মাস্টারকে ইংরেজি ভাষায় বলিল, “এ গাড়ি আগে হইতে রিজার্ভ করা,
এ কথা মিথ্যা কথা ।”

বলিয়া নাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্লাটফর্মে ছুড়িয়া ফেলিয়া দিল।

ইতিমধ্যে আর্দালি-সমেত ইউনিফর্ম -পরা সাহেব দ্বারের কাছে আসিয়া দীড়াইয়াছে। গাড়িতে সে তার আসবাব
উঠাইবার জন্য আর্দালিকে প্রথমে ইশারা করিয়াছিল । তাহার পর মেয়েটির মুখে তাকাইয়া, তার কথা শুনিয়া,
ভাব দেখিয়া, স্টেশন-মাস্টারকে একটু স্পর্শ করিল এবং তাহাকে আড়ালে লইয়া গিয়া কী কথা হইল জানি না।
দেখা গেল, গাড়ি ছাড়িবার সময় অতীত হইলেও আর-একটা গাড়ি জুড়িয়া তবে ট্রেন ছাড়িল। মেয়েটি তার
দলবল লইয়া আবার একপত্তন চানা-মুঠ খাইতে শুরু করিল, আর আমি লজ্জায় জানলার বাহিরে মুখ বাড়াইয়া
প্রকৃতির শোভা দেখিতে লাগিলাম।

কানপুরে গাড়ি আসিয়া থামিল। মেয়েটি জিনিসপত্র বাঁধিয়া প্রস্তত- স্টেশনে একটি হিন্দুস্থানি চাকর ছূটিয়া
আসিয়া ইহাদিগকে নামাইবার উদ্যোগ করিতে লাগিল ।

মা তখন আর থাকিতে পারিলেন না। জিজ্ঞাসা করিলেন, “তোমার নাম কী মা।”

মেয়েটি বলিল, “আমার নাম কল্যাণী ৷”

শ্বনিয়া মা এবং আমি দুজনেই চমকিয়া উঠিলাম ।

“তোমার বাবা-”

“তিনি এখানকার ডাক্তার, তাহার নাম শঙ্জুনাথ সেন ।”

তার পরেই সবাই নামিয়া গেল ।

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

অপরিচিতা ৩৫

মামার নিষেধ অমান্য করিয়া, মাতৃ-আজ্ঞা ঠেলিয়া, তার পরে আমি কানপুরে আসিয়াছি। কল্যাণীর বাপ এবং
কল্যাণীর সঙ্গে দেখা হইয়াছে। হাত জোড় করিয়াছি, মাথা হেট করিয়াছি; শন্তুনাথবাবুর হৃদয় গলিয়াছে। কল্যাণী
বলে, “আমি বিবাহ করিব না।”

আমি জিজ্ঞাসা করিলাম, “কেন।”

সে বলিল, “মাতৃ-আজ্ঞা ।”

কী সর্বনাশ । এ পক্ষেও মাতুল আছে নাকি ।

তার পরে বুঝিলাম, মাতৃভূমি আছে। সেই বিবাহ-ভাগ্ডার পর হইতে কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষার ব্রত খুহণ
করিয়াছে।

কিন্ত আমি আশা ছাড়িতে পারিলাম না । সেই সুরটি যে আমার হৃদয়ের মধ্যে আজও বাজিতেছে- সে যেন কোন
ওপারের বাশি- আমার সংসারের বাহির হইতে আসিল- সমস্ত সংসারের বাহিরে ডাক দিল । আর. সেই-যে
রাত্রির অন্ধকারের মধ্যে আমার কানে আসিয়াছিল “জায়গা আছে”, সে যে আমার টিরজীবনের গানের ধুয়া হইয়া
রহিল। তখন আমার বয়স ছিল তেইশ, এখন হইয়াছে সাতাশ । এখনো আশা ছাড়ি নাই, কিন্তু মাতুলকে
ছাড়িরাছি। নিতান্ত এক ছেলে বলিয়া মা আমাকে ছাড়িতে পারেন নাই।

তোমরা মনে করিতেছ, আমি বিবাহের আশা করি? না, কোনো কালেই না । আমার মনে আছে, কেবল সেই এক
রাত্রির অজানা কণ্ঠের মধুর সুরের আশা- জায়গা আছে। নিশ্চয়ই আছে। নইলে দীড়াব কোথায় । তাই বৎসরের
পর বৎসর যায় আমি এইখানেই আছি। দেখা হয়, সেই কণ্ঠ শুনি, যখন সুবিধা পাই কিছু তার কাজ করিয়া
দিই-আর মন বলে,এই তো জায়গা পাইয়াছি। ওগো অপরিচিতা, তোমার পরিচয়ের শেষ হইল না, শেষ হইবে
নাঃ কিন্তু ভাগ্য আমার ভালো, এই তো আমি জায়গা পাইয়াছি।

শব্দার্থ ও টীকা

'এ জীবনটা না দৈর্ঘ্যের

হিসাবে বড়ো, না

গুণের হিসাবে |" _ গল্পের কথক চরিত্র অনুপমের আত্মসমালোচনা । পরিমাণ ও গুণ উভয়
দিক দিয়েই যে তার জীবনটি নিতান্তই তুচ্ছ,সে কথাই এখানে ব্যক্ত
হয়েছে।

ফলের মতো গুটি _ গুটি এক সময় পূর্ণ ফলে পরিণত হয় । কিন্তু গুটিই যদি ফলের মতো
হয় তাহলে তার অসম্পূর্ণ সারবন্তা প্রকট হয়ে ওঠে। নিজের নিগ্ষল
জীবনকে বোঝাতে অনুপমের ব্যবহৃত উপমা ।

মাকাল ফল _ দেখতে সুন্দর অথচ ভেতরে দুর্গন্ধ ও শীসযুক্ত খাওয়ার অনুপযোগী ফল।
বিশেষ অর্থে গুণহীন।

অন্নপূর্ণা _ অন্তরে পরিপূর্ণা। দেবী দুর্গা

গজানন _ গজ (হাতি) আনন যার । গণেশ।

এ

“আজও আমাকে দেখিলে মনে
হইবে, আমি অন্নপূর্ণার কোলে
গজাননের ছোটো ভাইটি ৷

নিজের অন্তরের মধ্যে শুষিয়া
লইয়াছেন।"

অন্তঃপুর

গুড়গুড়ি
বাধা হুকা

অবকাশের মরুভূমি
এককালে ইহাদের বংশে লক্্মীর
মঙ্গলঘট ভরা ছিল।

আভ্ডামান ছবীপ

দেবী দুর্গার দুই পুত্র; অঘজ গণেশ ও অনুজ কার্তিকেয়। দুর্গার কোলে
থাকা দেব-সেনাপতি কার্তিকেয়কে বোঝানো হয়েছে। বাঙ্গার্থে
প্রয়োগ ।

_ ভারতের গয়া অঞ্চলের অন্তগ্সলিলা নদী । নদীটির ওপরের অংশে বালির

আস্তরণ কিন্তু ভেতরে জলশ্রোত প্রবাহিত ।

অনুপম তার মামার চরিত্র-বৈশিষ্ট্য প্রসঙ্গে কথাটি বলেছে। সংসারের
সমস্ত দায়-দায়িতু পালনে তার ভূমিকা এখানে উপমার মাধ্যমে ব্যক্ত
করা হয়েছে।

একমুখ বা এককোষ জল।

অন্দরমহল । ভেতরবাড়ি।

যে মেয়ে নিজেই স্থামী নির্বাচন করে।

আলবোলা । দীর্ঘ নলযুক্ত হকাবিশেষ |

সাধারণ মানুষের ব্যবহার্য নারকেল-খোলে তৈরি ধূমপানের যন্ত্রবিশেষ।
প্রার্থনা । চাকরির আশায় অন্যের কাছে ধরনা দেওয়া ।

আনন্দহীন প্রচুর অবসর বোঝানো হয়েছে।

লক্ষ্মী ধন ও এশুর্ষের দেবী । মঙ্গলঘট তাঁর প্রতীক । কল্যাণীদের বংশে
একসময় লক্ষ্মীর কৃপায় এশ্বর্ষের ঘট পূর্ণ ছিল।
এখানে ভারতের পশ্চিম অঞ্চলকে বোঝানো হয়েছে।

_ ভারতীয় সীমানাভুক্ত বঙ্গোপসাগরের ছ্বীপবিশেষ । স্বদেশি আন্দোলনের যুগে

রাজবন্দিদের নির্বাসন শান্তি দিয়ে আন্ডামান বা আন্দামানে পাঠানো হতো ।
কলকাতার নিকটস্থ একটি স্থান ।
বিধানকর্তা বা শাস্তপ্রণেতা মুনিবিশেষ।

মনু-প্রণীত মানুষের আচরণবিধি সংক্রান্ত গ্স্থ।

জীবের ত্রষ্টা। ্রন্মা। ইনিই বিয়ের দেবতা ।
মদনদেবের ব্যবহার্য পাঁচ ধরনের বাগ ।

নানা রকম বাদাযন্ত্রের একতান।

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০-২৫

অপরিচিতা

“বর্বর কোলাহলের মত্ত হস্তী

দ্বারা সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন
দলিত বিদলিত করিয়া আমি
তো বিবাহ-বাড়িতে গিয়া উঠিলাম' _

লোক-বিদায়

দেওয়া-ধোওয়া
কষ্টিপাথর

মকরমুখো মোটা একখানা বালা

এয়ারিং

অত্রের ঝাড়
মহানির্বাণ

কলি যে চারপোয়া
হইয়া আসিল!

একচক্ষু ল্ঠন

“গাড়ি লোহার মৃদঙে
তাল দিতে দিতে চলিল ৷”

৩৭

স্বর্ণকার, সোনার অলংকার প্রস্তুতকারক ।

অনুপম নিজের বিবাহ্যাত্রার পরিস্থিতি বর্ণনায় সুরশূন্য বিকট
কোলাহলকে সংগীত সরম্বতীর পদ্মবন দলিত হওয়ার ঘটনার সঙ্গে
তুলনা করেছে।

অভিষেক করা হয়েছে এমন |

উপটৌকন। ভেট |

পাওনা পরিশোধ । এখানে অনুষ্ঠানের শেষে পাওনাদারদের পাওনা
পরিশোধের কথা বলা হয়েছে।

বিয়ের যৌতুক ও আনুষঙ্গিক খরচ বোঝাতে কথাটি বলা হয়েছে।
যে পাথরে ঘষে সোনার খাঁটিতু পরীক্ষা করা হয়।

মকর বা কুমিরের মুখাকৃতিঘুক্ত হাতে পরিধেয় অলংকারবিশেষ।
কানের দুল (58018) ।

প্রজাপতি দক্ষ কর্তৃক অনুষ্ঠিত যজ্ঞ। এ যজ্ঞে পতিনিন্দা শুনে সতী
দেহত্যাগ করেন। স্ত্রীর মৃত্যুসংবাদ শুনে শিব অনুচরসহ যঙ্রস্থলে
পৌছে যজ্ঞ ধ্বংস করে দেন এবং সতীর শব কীধে তুলে নিয়ে প্রলয়
নৃত্যে মত্ত হন। এখানে প্রলয়কাণ্ড বা হট্টগোল বোবাচ্ছে।

শানাই, ঢোল ও কীসি- এই তিন বাদ্যযন্ত্ে সৃষ্ট একতানবাদন।

এক ধরনের খনিজ ধাতু (1158)

অভ্রের তৈরি ঝাড়বাতি ।

সবরকমের বন্ধন থেকে মুক্তি।

পুরাণে বর্ণিত চার ঘুগের শেষ যুগ । কলিযুগ | কলিকাল।

কলিকাল পরিপূর্ণরূপে আত্মপ্রকাশ করল ।

পাকস্থলী ।

সঙ্ধ্যা।

একদিক খোলা তিনদিক ঢাকা বিশেষ ধরনের লণ্ঠন, যা ব্রেলপথের
সংকেত দেখানোর কাজে ব্যবহৃত হতো।

মাটির খোলের দুপাশে চামড়া লাগানো এক ধরনের বাদ্যযন্ত্র ।

চলন্ত রেলগাড়ির অবিরাম ধাতব ধ্বনি বোঝানো হয়েছে। 9.

৩৮ সাহিত্যপাঠ

ধুয়া _ গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশন করে ।

জড়িমা _ আড়ষ্টতা। জড়তু।

মঞ্জরী _ কিশলয়যুক্ত কচি ডাল । মুকুল।

একপন্তন _  একক্রস্থ।

কানপুর _ ভারতের একটি শহর ।

“তার পরে বুঝিলাম,

মাতৃভূমি আছে।" _ কল্যাণী যে দেশমাতৃকার সেবায় আত্মনিয়োগ করেছে, অনুপমের এই

আত্মোপলন্ধি এখানে প্রকাশিত ।

পাঠ-পরিচিতি

'অপরিচিতা* প্রথম প্রকাশিত হয় প্রমথ চৌধুরী সম্পাদিত মাসিক “সবুজপত্র' পত্রিকার ১৩২১ বঙ্গাব্ের (১৯১৪)
কার্তিক সংখ্যায়। এটি প্রথম গ্রন্থভুক্ত হয় রবীন্দ্রগঞ্জের সংকলন 'গল্পসপ্তক'-এ এবং পরে, 'গল্পগুচ্ছ' তৃতীয় খণ্ড
(১৯২৭)।

'অপরিচিতা' গল্পে অপরিচিতা বিশেষণের আড়ালে ষে বলিষ্ঠ ব্যক্তিতেের অধিকারী নারীর কাহিনি বর্ণিত হয়েছে,
তার নাম কল্যাণী । অমানবিক যৌতুক প্রথার নির্মম বলি হয়েছে এমন নারীদের গল্প ইতপপূর্বেও রচনা করেছিলেন
রবীন্দ্রনাথ । কিন্ত এই গঞ্পেই প্রথম যৌতুক প্রথার বিরদদ্ধে নারী-পুরুষের সম্মিলিত প্রতিরোধের কথকতা
শোনালেন তিনি । এ গল্পে পিতা শস্তুনাথ সেন এবং কন্যা কল্যাণীর প্রাগ্রসর চিন্তা ও আচরণে সমাজে গেড়ে-বসা
ঘৃণা যৌত্বকপ্রথা প্রবল প্রতিরোধের সম্মুখীন হয়েছে। পিতার বলিষ্ঠ প্রতিরোধ এবং কন্যা কল্যাদীর দেশচেতনায় খদ্ধ
ব্যক্তিত্বের জাগরণ ও তার অভিব্যক্তিতে গঞ্গটি সার্থক ও সাফল্যমন্তিত।

“অপরিচিতা" উত্তম পুরুষের জবানিতে লেখা গল্প ৷ গল্পের কথক অনুপম বিশ শতকের ছিতীয় দশকের

সেই বাঙালি যুবক, যে বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চতর উপাধি অর্জন করেও ব্যক্তিভুরহিত, পরিবারতন্ত্রের কাছে
অসহায় পুতুলমাত্র । তাকে দেখলে মনে হয়, সে যেন মায়ের কোলসংলগ্ন শিশু। তারই বিয়ে উপলক্ষে
যৌতুক নিয়ে নারীর চরম অবমাননাকালে শঙ্তুনাথ সেনের কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি গল্পটির শীর্ষ মুহূর্ত। অনুপম
নিজের গল্প বলতে গিয়ে বাঙ্গার্থে জানিয়ে দিয়েছে সেই অঘটন সংঘটনের কথাটি । বিয়ের লগ্ যখন প্রস্তুত তখন
কন্যার লগ্ন্রষ্ট হওয়ার লৌকিকতাকে অগ্থাহ্া করে শন্তুনাথ সেনের নির্বিকার অথচ বলিষ্ঠ প্রত্যাখ্যান নতুন এক
সময়ের আশু আবির্ভাবকেই সংকেতবহ করে তুলেছে। কর্মীর ভূমিকায় বলিষ্ঠ ব্যক্তিতের জাগরণের মধ্য দিয়ে গল্পের
শেষাংশে কল্যাণীর শুচিশুত্র আত্মপ্রকাশও ভবিষ্যতের নতুন নারীর আগমনীর ইঙ্গিতে পরিসমাস্ত।

'অপরিচিতা" মনস্তাপে ভেঙেপড়া এক ব্যক্তিভহীন ঘুবকের স্বীকারোক্তির গল্প, তার পাপস্বালনের অকপট
কথামালা । অনুপমের আত্মবিবৃতির সূত্র ধরেই গল্পের নারী কল্যাণী অসামান্য হয়ে উঠেছে। গল্পটিতে
পুরুষতন্ত্রের অমানবিকতার ্ক্লুরণ যেমন ঘটেছে, একই সঙ্গে পুরুষের ভাষ্যে নারীর প্রশস্তিও কীর্তিত
হয়েছে উচ্চকণ্ঠে।

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

অপরিচিতা ৩৯

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. অনুপমের বাবা কী করে জীবিকা নির্বাহ করতেন?
ক. ডাক্তারি খ. ওকালতি
গ. মাস্টারি ঘ. বাবসা
২. মামাকে ভাগ্য দেবতার প্রধান এজেন্ট বলার কারণ, তার_
ক. প্রতিপত্তি খ. প্রভাব
গ. বিচক্ষণতা ঘ. কুট বুদ্ধি

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও।

পিতৃহীন দীপুর চাচা ছিলেন পরিবারের কর্তা । দীপু শিক্ষিত হলেও তার সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা ছিল না।

চাচা তার বিয়ের উদ্যোগ নিলেও যৌতুক নিয়ে বাড়াবাড়ি করার কারণে কন্যার পিতা অপমানিত বোধ করে

বিয়ের আলোচনা ভেঙে দেন। দীপু মেয়েটির ছবি দেখে মুগ্ধ হলেও তার চাচাকে কিছুই বলতে পারেননি ।
৩. দীপুর চাচার সঙ্গে “অপরিচিতা* গল্পের কোন চরিত্রের মিল আছে?

ক. হরিশের খ. মামার

গ. শিক্ষকের '্ঘ. বিনুর
৪. উক্ত চরিত্রে প্রাধান্য পেয়েছে _

1. দৌরাআা

. হীনম্মন্যতা

10. লোভ

নিচের কোনটি ঠিক?

ক.1ও মু খ. 1 ও 1

গ. 11 ঘ. 11 ও 21

সৃজনশীল প্রশ্ন
মা-মরা ছোট মেয়ে লাবনি আজ শ্বশুর বাড়ি যাবে ।মেয়ে সুখে থাকবে এই আশায় দরিদ্র কৃষক লতিফ মিয়া
আবাদের সামান্য জমিটুকু বন্ধক রেখে পণের টাকা জোগাড় করলেন । কিন্ত তাতেও কিছু টাকার ঘাটতি রয়ে
গেল। এদিকে বর পারভেজের বাবা হারুন মিয়ার এক কথা- সম্পূর্ণ টাকা না পেলে তিনি ছেলেকে নিয়ে চলে
যাবেন। বিষয়টি পারভেজের কানে গেলে সে বাপকে সাফ জানিয়ে দেয়, সে দরদাম বা কেনাবেচার পণ্য
নয়। সে একজন মানুষকে জীবনসঙ্গী করতে এসেছে, অপমান করতে নয়। ফিরতে হলে লাবনিকে সঙ্গে
নিয়েই বাড়ি ফিরবে ।

ক. শঙ্তুনাথ সেকরার হাতে কী পরখ করতে দিয়েছিলেন?

খ. "বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহ আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া দিয়াছে"
বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

গ, অনুপম ও পারভেজের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের বৈপরীত্য ব্যাখ্যা কর।

ঘ. 'অনুপমের মামা ও হারুন মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কল্যাণী ও লাবনিরা অপমানের শিকার হয়'_
মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।

ছঠ

সাহিত্যে খেলা

প্রমথ চৌধুরী
লেখক-পরিচিতি

বাংলা সাহিত্যে চলিত গদ্যরীতির প্রবর্তক শ্রমথ চৌধুরী ছিলেন পরিশীপিত বাগবৈদক্্যময় রম্যরচনায়্
সিদ্ধহস্ত। তার বহু রচনা প্রকাশিত হয়েছে 'বীরবল' ছদ্রনামে ৷ বাংলা সাহিত্যে চলিত ভাষারীতির প্রথম মুখপত্র
“সবুজপত্র' (প্রথম প্রকাশ : ১৯১৪) পত্রিকাটি ছিল তারই সম্পাদিত। রবীন্দ্নাথসহ সমকালীন বিখ্যাত
মননশীল লেখকদের অনেকেই ছিলেন এই পত্রিকার লেখক । তার গদ্যশৈলীর নিদর্শন রয়েছে “চার ইয়ারী
কথা" 'বীরবলের হালখাতা', 'রায়তের কথা", 'তেল-নুন-লকড়ি' ইত্যাদি গ্রন্থে । তার গল্পগন্থতুলো ও “সনেট
পঞ্চাশৎ' কাব্যগ্রন্থ যথাক্রমে গল্পকার ও সনেটকার হিসেবেও বাংলা সাহিত্যে তাকে বিশিষ্ট আসন দিয়েছে।
প্রমথ চৌধুরীর পৈত্রিক নিবাস পাবনা জেলার হরিপুর গ্রামে । তিনি ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে যশোরে জন্মগ্রহণ করেন।
তার মৃত্যু ১৯৪৬ খ্রিষ্টাব্দে ।
জগ্ৎ-বিখ্যাত ফরাসি ভাক্কর রোদ্যা, যিনি নিতান্ত জড় প্রস্তরের দেহ থেকে অসংখ্য জীবিতপ্রায় দেবদানব কেটে
বার করেছেন তিনিও শুনতে পাই, যখন তখন হাতে কাদা নিয়ে, আষ্ট্ুলের টিপে মাটির পুতুল ত'য়ের করে
থাকেন। এই পুতুল গড়া হচ্ছে তাঁর খেলা । শুধু রোদ্া কেন, পৃথিবীর শিল্পী মাত্রেই এই শিল্পের খেলা খেলে
থাকেন। যিনি গড়তে জানেন, তিনি শিবও গড়তে পারেন, বাদরও গড়তে পারেন। আমাদের সঙ্গে বড় বড়
শিল্পীদের তফাত এইটুকু যে, তাদের হাতে এক করতে আর হয় না। সম্ভবত এই কারণে কলারাজ্যের
মহাপুরুষদের যা-খুশি তাই করবার যে অধিকার আছে, ইতর শিল্পীদের দে অধিকার নেই। স্বর্গ হতে দেবতারা
মধ্যে মধ্যে ভূতলে অবতীর্ণ হওয়াতে কেউ আপত্তি করেন না, কিন্তু মর্তবাসীদের পক্ষে রসাতলে গমন করাটা
বিশেষ নিন্দনীয় । অথচ একথা অস্বীকার করবার জো নেই যে, যখন এ জগতে দশটা দিক আছে তখন সেই সব
দিকেই গতায়াত করবার প্রবৃত্তিটি মানুষের পক্ষে স্বাভাবিক । মন উচুতেও উঠতে চায়, নিচুতেও নামতে চায়।
বরং সত্য কথা বলতে গেলে সাধারণ লোকের মন স্বভাবতই যেখানে আছে তারই চারপাশে ঘুরে বেড়াতে চায় ,
উড়তেও চায় না ভুবতেও চায় না। কিন্তু সাধারণ লোকে সাধারণ লোককে কী ধর্ম,কী নীতি, কী কাব্য, সকল
রাজ্যেই অহরহ ডানায় ভর দিয়ে থাকতেই পরামর্শ দেয় । একটু উঁচুতে না চড়লে আমরা দর্শক এবং শ্রোতৃমশ্ুলীর
নয়ন মন আকর্ষণ করতে পারি নে। বেদীতে না বসলে আমাদের উপদেশ কেউ মানে না। রঙ্গমঞ্চে না চড়লে
আমাদের অভিনয় কেউ দেখে না, আর কাষ্ঠমঞ্চে না দীড়ালে আমাদের বক্তৃতা কেউ শোনে না। সুতরাং
জনসাধারণের চোখের সম্মুখে থাকবার লোভে আমরাও অগত্যা চব্বিশ ঘণ্টা টঙে চড়ে থাকতে চাই, কিন্তু পারি
নে। অনেকের পক্ষে নিজেদের আয়ক্তের বহির্ভূত উচ্চস্থানে ওঠবার চেষ্টাটাই মহাপ্তনের কারণ হয় । এসব কথা
বলবার অর্থ এই বে, কষ্টকর হলেও আমাদের পক্ষে অবশ্য মহাজনদের পথ অনুসরণ করাই কর্তব্য। কিন্তু
ডাইনে-বীয়ে ছোটখাট গলিঘুঁজিতে খেলাচ্ছলে প্রবেশ করবার যে অধিকার তাদের আছে, সে অধিকারে আমরা
কেন বঞ্চিত হব। গান করতে গেলেই ঘে সুর তারার চড়িয়ে রাখতে হবে, কবিতা লিখতে হলেই বে মনের শুধু
গভীর ও প্রখর ভাব প্রকাশ করতে হবে, এমন কোনো নিয়ম থাকা উচিত নয় । শিল্পরাজ্যে খেলা করবার প্রবৃত্তির

২০২৪-২০২৫

াহিতো (খা ৪১

ন্যায় অধিকারও বড়-ছোট সকলের সমান আছে। এমনকি, একথা কললেও অত্যুক্তি হয় না যে, এ পৃথিবীতে
একমাত্র খেলার ময়দানে ব্রাহ্মণশূদ্রের প্রভেদ নেই । রাখাল ছেলের সঙ্গে দরিদ্রের ছেলেরও খেলায় যোগ দেবার
অধিকার আছে। আমরা যদি একবার সাহস করে কেবলমাত্র খেলা করবার জন্য সাহিত্যজগতে প্রবেশ করি,
তাহলে নির্বিবাদে সে জগতের রাজ-রাজড়ার দলে মিশে যাব । কোনোরূপ উচ্চ আশা নিয়ে সে ক্ষেত্রে উপস্থিত
হলেই নিন্নশ্রেণিতে পড়ে যেতে হবে।

লেখকেরাও অবশ্য দশের কাছে হাততালির প্রত্যাশা রাখেন, বাহবা না পেলে মনঃক্ষু্ হন। কেননা তারাই
হচ্ছেন যথার্থ সামাজিক জীব, বাদবাকি সকলে কেবলমাত্র প । বিশ্বমানবের মনের সঙ্গে নিত্য নৃতন
সম্বন্ধ পাতানোই হচ্ছে কবিমনের নিত্যনৈমিত্তিক কর্ম। এমনকি, কবির আপন মনের গোপন কথাটিও
গীতিকবিতাতে রঙ্গভুমির স্থগতোক্তি স্বরূপেই উচ্চারিত হয়, যাতে করে সেই মর্মকথা হাজার লোকের কানের
ভিতর দিয়ে মরমে প্রবেশ করতে পারে । কিন্তু উচ্চমঞ্চে আরোহণ করে উচ্চস্বরে উচ্চবাক্য না করলে যে
জনসাধারণের নয়ন-মন আকর্ষণ করা যায় না, এমন কোনো কথা নেই। সাহিত্যজগতে যাদের খেলা করবার
প্রবৃত্তি আছে, সাহস আছে, ক্ষমতা আছে, মানুষের নয়ন-যন আকর্ষণ করবার সুযোগ বিশেষ করে তাদের
কপালেই ঘটে। মানুষ যে খেলা দেখতে ভালোবাসে তার পরিচয় তো আমরা জড় সমাজেও নিত্য পাই।
টাউনহলে বক্তৃতা শুনতেই বা ক'জন যায় আর গড়ের মাঠে ফুটবল খেলা দেখতেই বা ক'জন যায়। অথচ এ
কথাও সত্য যে, টাউনহলের বক্তৃতার উদ্দেশ্য অতি মহৎ, আর গড়ের মাঠের খেলোয়াড়দের ছুটোছুটি ,
দৌড়াদৌড়ি আগাগোড়া অর্থশুন্য এবং উদ্দেশ্যবিহীন। আসল কথা এই ষে, মানুষের দেহমনের সকল প্রকার
ক্রিয়ার মধ্যে ক্রীড়া শ্রেষ্ঠ , কেননা তা উদ্দেশ্যহীন। মানুষে যখন খেলা করে, তখন সে এক জানন্দ ব্যতীত অপর
কোনো ফলের আকাঙ্ক্ষা রাখে না । যে খেলার ভিতর আনন্দ নেই কিন্তু উপরি পাণওনার আশা আছে, তার নাম
খেলা নয়, জুয়াখেলা | এবং যেহেতু খেলার আনন্দ নিরর্থক অর্থাৎ অর্থগত নয়, সে কারণে তা কারও নিজস্ব হতে
পারে না। এ আনন্দে সকলেরই অধিকার সমান ।

সুতরাং সাহিত্যে খেলা করবার অধিকার যে আমাদের আছে, শুধু তাই নয়, স্বার্থ এবং পরার্থ এ দুয়ের যুগপৎ
সাধনের জন্য মনোজগতে খেলা করাই হচ্ছে আমাদের পক্ষে সর্বপ্রধান কর্তব্য ৷ যে লেখক সাহিত্য ক্ষেত্রে ফলের
চাষ করতে ব্রতী হন, ধিনি কোনোরূপ কার্য-উদ্ধারের অভিপ্রায়ে লেখনী ধারণ করেন, তিনি গীতের মর্মও
বোঝেন না, গীতার ধর্মও বোঝেন না । কেননা খেলা হচ্ছে জীবজগতে একমাত্র নিষ্কাম কর্ম, অতএব মোক্ষলাভের
একমাত্র উপায়। স্থয়ং ভগবান বলেছেন, যদিচ তার কোনোই অভাব নেই তবুও তিনি এই বিশ্ব সৃজন করেছেন,
অর্থাৎ সৃষ্টি তার লীলামাত্র। কবির সৃষ্টিও এই বিশ্ব সৃষ্টির অনুরূপ, সে সৃজনের মুলে কোনো অভাব দূর করবার
অভিপ্রায় নেই-সে সৃষ্টির মূল অন্তরাত্মার স্ফুর্তি আর তার ফল আনন্দ । এক কথায় সাহিত্য সৃষ্টি জীবাআ্মার
লীলামাত্র এবং সে লীলা বিশ্বলীলার অন্তর্ভুত; কেননা জীবাআ পরমাত্মার অঙ্গ এবং অংশ। সাহিত্যের উদ্দেশ্য
সকলকে আনন্দ দেওয়া, কারও মনোরজ্জন করা নয়৷ এ দুয়ের ভিতর যে আকাশ-পাতাল প্রভেদ আছে, সেইটি
ভুলে গেলেই লেখকেরা নিজে খেলা না করে পরের জন্যে খেলনা তৈরি করতে বসেন।

সমাজের মনোরগ্রন করতে গেলে সাহিত্য যে স্বধর্মচ্যুত হয়ে পড়ে, তার প্রমাণ বাংলাদেশে আজ দুর্লভ নয়।
নীতির টিনের ভেপু এবং ধর্মের জয়ঢাক-এইসব জিনিসে সাহিত্যের বাজার ছেয়ে গেছে । সাহিতারাজ্যে খ্লেনা
পেয়ে পাঠকের মনতুষ্টি হতে পারে, কিন্তু তা গড়ে লেখকের মনতুষ্টি হতে পারে না । কারণ পাঠক সমাজ যে

খেলনা আজ আদর করে, কাল নেটিকে ভেঙে ফেলে । সে প্রাচ্যই হোক আর পাশ্চাত্যই হোক, কাশীরই হোক .

ফর্মা-৬, সাহিত্যিপাঠ একাদশ, ঘাদশ ও আলিব শ্রেণি

পপ

৪২ সাহিত্যপাঠ

আর জার্ধানিরই হোক দুদিন ধরে তা কারও মনোরপ্তন করতে পারে না । আমি জানি যে, পাঠক সমাজকে আনন্দ
দিতে গেলে তারা প্রায়শই বেদনা বোধ করে থাকেন। কিন্তু এতে ভয় পাবার কিছুই নেই; কেননা কাব্যজগতে
যার নাম আনন্দ, তারই নাম বেদনা ।

অপর পক্ষে এ যুগে পাঠক হচ্ছে জনসাধারণ, সুতরাং তাদের মনোরঞ্জন করতে হলে আমাদের অতি সন্তা খেলনা
গড়তে হবে, নইলে তা বাজারে কাটবে না। এবং সন্ভা করার অর্থ খেলো করা । বৈশ্য লেখকের পক্ষেই শুদ্ধ
পাঠকের মনোরঞ্জন করা সংগত । অতএব সাহিত্যে আর যাই কর-না কেন, পাঠক সমাঞ্জের মনোরঞ্জন করবার
চেষ্টা কোরো না।

তবে কি সাহিত্যের উদ্দেশ্য লোককে শিক্ষা দেওয়া? অবশ্য নয় । কেননা কবির মতিগতি শিক্ষকের মতিগতির
সম্পূর্ণ বিপরীত। স্কুল না বন্ধ হলে যে খেলার সময় জাসে না, এ তো সকলেরই জানা কথা । কিন্তু সাহিত্য রচনা
যে আত্মার লীলা, এ কথা শিক্ষকেরা স্বীকার করতে প্রষ্তুত নন। সুতরাৎ শিক্ষা ও সাহিত্যের ধর্মকর্ম যে এক নয়,
এ সত্যটি একটু স্পষ্ট করে দেখিয়ে দেওয়া আবশ্যক । প্রথমত শিক্ষা হচ্ছে সেই বন্ধ যা লোকে নিতান্ত অনিচ্ছা
সত্্ও গলাধ্করণ করতে বাধ্য হয়, অপর পক্ষে কাব্যরস লোকে শুধু স্বেচ্ছায় নয়, সানন্দে পান করে; কেননা
শান্্রমতে সে রস অমৃত । দ্বিতীয়ত শিক্ষার উদ্দেশ্য হচ্ছে মানুষের মনকে বিশ্বের খবর জানানো, সাহিত্যের
উদ্দেশ্য মানুষের মনকে জাগানো; কাব্য যে সংবাদপত্র নয়, একথা সকলই জানেন। তৃতীয়ত অপরের মনের
অভাব পূর্ণ করবার উদ্দেশ্যেই শিক্ষকের হস্তে শিক্ষা জন্মলাভ করেছে, কিন্তু কবির নিজের মনের পরিপূর্ণতা হতেই
সাহিত্যের উৎপন্তি। সাহিত্যের উদ্দেশ্য যে আনন্দদান করা, শিক্ষা দান করা নয়, একটি উদাহরণের সাহায্যে
তার অকাট্য প্রমাণ দেওয়া যেতে পারে ।

বাল্মীকি আদিতে মুনি-খষিদের জন্য রামায়ণ রচনা করেছিলেন, জনগণের জন্য নয়। এ কথা বলা বাহুল্য যে,
বড় বড় মুনি-ধঘিদের কিঞ্চিৎ শিক্ষা দেওয়া তার উদ্দেশ্য ছিল না। কিন্তু রামায়ণ শ্রবণ করে মহর্ষিরাও ঘে কতদূর
আনন্দে আত্মহারা হয়েছিলেন তার প্রমাণ তীরা কুশীলবকে তাদের যথাসর্বস্ব, এমনকি কৌপীন পর্যন্ত পেলা
দিয়েছিলেন । রামায়ণ কাব্য হিসেবে যে অমর এবং জনসাধারণ আজও যে তার শ্রবণে-পঠনে আনন্দ উপভোগ
করে তার একমাত্র কারণ, আনান্দের ধর্মই এই যে তা সংক্রাফক। অপর পক্ষে লাখে একজনও যে যোগবশিষ্ঠ
রামায়ণের ছায়া মাড়ান না তার কারণ, সে বন্ত লোককে শিক্ষা দেবার উদ্দেশ্যে রচিত হয়েছিল, আনন্দ দেবার
জন্য নয়। আসল কথা এই যে, সাহিত্য কশ্মিনকালেও স্কুলমাস্টারির ভার নেয়নি। এতে দুঃখ করবার কোনো
কার্ণ নেই। দুখের বিষয় এই যে, জ্কুলমাস্টারেরা একালে সাহিত্যের ভার নিয়েছেন।

কাবারস নামক অমৃতে যে আমাদের অরুচি জনোছে, তার জন্য দায়ী এ ঘুগের স্কুল এবং তার মাস্টার । কাব্য পড়বার ও
বোঝবার জিনিস, কিন্ত দ্কুলমাস্টারের কাজ হচ্ছে বই পড়ানো ও বোঝানো । লেখক এবং পাঠকদের মধ্যে এখন স্কুলমাস্টার
দণ্ডাররমান । এই মধ্যস্থদের কৃপায় আমাদের সঙ্গে কবির মনের মিলন দূরে থাক, চার চক্ষুর মিলনও ঘটে না। স্কুলঘরে
আমরা কাব্যের রূপ দেখতে পাই নে, শুধু তার গুণ শুনি। টীকা-ভাষ্োর প্রসাদে আমরা কাব্য সম্বন্ধে সকল নিট তত্ত
জানি, কিস্তু সে কী বন্তু তা চিনিনে ৷ আমাদের শিক্ষকদের প্রসাদে আমাদের এ জ্ঞান লাভ হয়েছে ষে, পার্থুরে কয়লা হীরার
সবর্ণ না হলেও সগোত্র; অপর পক্ষে হীরক ও কাচ যমজ হলেও সহোদর নয়। এর একের জন পৃথিবীর গর্ভে অপরটি
মানুষের হাতে; এবং এ উভয়ের ভিতর এক দা-কুমড়ার সন্বন্ধ ব্যতীত অপর কোনো সন্থন্ধ নেই। অথচ এত জ্ঞান সর্তেও
আমরা সাহিত্যে কাচকে হীরা এবং হীরাকে কাচ বলে নিত্য ভূদ করি, এবং হীরা ও কয়লাকে একশ্রেণিভূক্ত করতে

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

সাহিত্যে খেলা ৪৩

তিলমাত্র ছ্বিধা করিনে, কেননা ওরুপ করা যে সঙ্গত তার বৈজ্ঞানিক প্রমাণ আমাদের মুখস্থ আছে। সাহিত্য শিক্ষার
ভার নেয় না, কেননা মনোজগতে শিক্ষকের কাজ হচ্ছে কবির কাজের ঠিক উলটো । কারণ কবির কাজ হচ্ছে কাব্য
সৃষ্টি করা, আর শিক্ষকের কাজ হচ্ছে প্রথমে তা বধ করা, তারপরে তার শবচ্ছেদ করা, এবং এ উপায়ে তার তত্ত্ব
আবিষ্কার করা ও প্রচার করা । এই সব কারণে নির্ভয়ে বলা যেতে পারে যে, কারও মনোরপ্রন করাও সাহিত্যের কাজ
নয়। কাউকে শিক্ষা দেওয়াও নয়। সাহিত্য ছেলের হাতের খেলনাও নয়, শুরুর হাতের বেতও নয়।

বিচারের সাহায্যে এই মাত্রই প্রমাণ করা যায় । তবে বন্ত যে কী, তার জ্ঞান অনুভূতিসাপেক্ষ তর্কসাপেক্ষ নয়।
সাহিত্যে মানবাত্মা খেলা করে এবং সেই খেলার আনন্দ উপভোগ ক | এ কথার অর্থ যদি স্পষ্ট না হয় তাহলে
কোনো সুদীর্ঘ ব্যাখ্যার ছারা তা স্পষ্টতর করা আমার অসাধ্য ।

এই সব কথা শুনে আমার জনৈক শিক্ষাভক্ত বন্ধু এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছেন বে, সাহিত্য খেলাচ্ছলে শিক্ষা

দেয়।

শব্দার্থ ও টীকা

রোদ - জ্্যাসোয়া অপ্তস্ত রোদ্যটা (১৮৪০-১৯১৭) বিশ্ববিখ্যাত ফরাসি ভাক্ষর। তার
শ্রেষ্ঠ কীর্তির মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে-“নরকের দুয়ার" ও 'বাঘার্স
অব ক্যালে'। অন্যান্য অবিনশ্বর কীর্তি-'চিন্তাবিদ', 'আদম', 'ইভ'। তিনি
রে হুগো, বালজাক, বারপার্ড শ প্রমুখ বিখ্যাত সাহিত্যিকের প্রতিকৃতি

করেন।

শিব -_ মহাদেব, মঙ্গলকারী দেবতা।

ইতর _. নীচ, অধম। এখানে নগণ্য অর্থে ব্যবহৃত।

_ শিল্পকলার পরিমণ্ডল।

-_ অবতার হিসেবে মানুষের মুর্তিতে নেমেছে এমন বা নেমে আসা ।
_ মাটির পৃথিবীর অধিবাসী।

পুরাণে বর্ণিত ষষ্ঠ পাতাল, অধঃপাত, ধ্বংস।

_ যাতায়াত।

_  অভিরুচি, ইচ্ছা, বৌক, আসক্তি।

_ অন্য উপায় না থাকায়, নিরুপায় বা বাধ্য হয়ে, অনিচ্ছা স্তেও।

488 3887

সুর তারায় চড়িয়ে

রাখতে হবে - সুর উচ্চ সপ্তকে ধরে রাখতে হবে।

_  আত্মভাবপ্রধান কবিতা বিশেষ (5770)

_  আমোদ-প্রমোদের জায়গা । অভিনয় প্রদর্শনের স্থান।

আপন মনে নিজে নিজে কথা বলা, অন্যের উদ্দেশ্যে বলা হয়নি এমন উক্তি।
_. নিজের উদ্দেশ্য সিদ্ধি ।

_ অন্যের হিত, পরোপকার।

-  ফললাভের কামনা করা হয়নি এমন কাজ।

[1471

ভববন্ধন থেকে মুক্তি লাভ, আত্মার মুক্তি অর্জন ।
প্রাণীর দেহে অবস্থানকারী আত্মা।

পরম ব্রহ্ম, ঈশ্বর, সৃষ্টিকর্তা।

মনের সন্তোষ সাধন।

নিজ্ব বৈশিষ্ট্য থেকে বিচ্যুত।
গুরুতৃহীন বা অসার করা ।

প্রাচীন আর্ধসমাজের চতুর্বর্ণের তৃতীয় ভ্তর-যারা কৃষিকাজ বা ব্যবসা-বাণিজ্য
করত।

প্রাটীন আর্ধসমাজের চতুর্বর্ণের নি্লৃতম শ্রেণি বা বর্ণ।
ইচ্ছা ও প্রবণতা ।

ভক্ষণ, পান।

'রামায়ণ' প্রণেতা বিখ্যাত খাষি ও কবি। গ্রাটীন ভারতীয় সাহিত্যের আদি কবি
হিসেবে সম্মানিত । যৌবনে তার নাম ছিল রত্মাকর এবং শেশা ছিল দস্যুতা।
জনক্রুতি অনুসারে তিনি ব্রহ্মার উপদেশে দস্যুবৃত্তি ছেড়ে তপস্যামগ্ন হন এবং
নারদের উপদেশে “রামায়ণ' রচনা করেন।

নট, অভিনেতা ।
সমস্ত কিছু।
ল্যাউট ।

পীাচালী কীর্তন ইত্যাদির আসরে গায়ক-গায়িকাকে দেওয়া শ্রোতাদের
পারিতোধিক।

রামচন্দ্রের প্রতি বশিষ্ঠ মুনির উপদেশ সংবলিত সংস্কৃত রামায়ণ । এতে যোগ
ও আত্মজ্ঞান সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয় উপাখ্যানসহ উপদেশ আকারে
আলোচিত হয়েছে।

কোনো সময়েই, কখনও ।

ব্যাখ্যা ও মন্তব্য!

দুর্জেয়, গভীর ও প্রচ্ছনন।

কোনো বিষয় সম্পর্কে জ্ঞান বা বিদ্যা, মতবাদ ।
সম রং বিশিষ্ট । একই রঙেরে।

একই গোত্রভুক্ত ৷

শবদেহ কেটে পরীক্ষা করা, মড়া কাটা।
অনুভূতির সাহায্যে উপলব্ধি করতে হয় এমন ।
তর্কের মাধ্যমে বিচার বিবেচনা করতে হয় এমন।

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

সাহিত্যে খেপা ৪৫

পাঠ-পরিচিতি
প্রমথ চৌধুরীর “সাহিত্যে খেলা" প্রবন্ধটি সর্বপ্রথম প্রকাশিত হয় “সবুজপত্র' পত্রিকার শ্রাবণ ১৩২২ বঙ্গাব্দ (১৯১৫
খ্রিষ্টাব্দ) সংখ্যায় । পরে তা তাঁর 'প্রবন্ধসংগ্রহ' (১৯৫২) বইয়ে সংকলিত হয়; এই প্রবন্ধে আদর্শ

ও উদ্দেশ্য সম্পর্কে লেখকের মতামত ও দৃষ্টিভঙ্গি সুস্পষ্ট পরিচয় ফুটে উঠেছে। লেখাটি ঈষৎ সংক্ষেপিত
আকারে এখানে মুদ্রিত হয়েছে।

প্রমথ চৌধুরীর মতে, সাহিত্যের উদ্দেশ্য হচ্ছে সকলকে আনন্দ দান করা , কারও মনো প্রন করা নয়। সমাজের
মনোরজন করতে গেলে সাহিত্য হয়ে পড়বে স্বধর্মচ্যুত। অন্যদিকে সাহিত্যের উদ্দেশ্য শিক্ষা দান করাও নয়।
কারণ পাঠ্যবিষয় মানুষ পড়ে অনিচ্ছায় এবং বাধ্য হয়ে। পক্ষান্তরে সাহিত্যের রসাস্বাদন করে মানুষ স্বেচ্ছায় ও
আনন্দে । তাছাড়া শিক্ষার উদ্দেশ্য জ্ঞানের বিষয় জানানো; পক্ষান্তরে সাহিত্যের উদ্দেশ্য মানুষের মনে সাড়া
জাগানো ।

লেখকের মতে, সাহিত্যের সঙ্গে তুলনা চলে খেলাধুলার । খেলাধুলায় যেমন নিছক আনন্দই প্রধান, সাহিত্যেও
তাই। খেলাধুলায় যেমন আনন্দ ছাড়া অন্য কোনো উদ্দেশ্য নেই, সাহিত্যের উদ্দেশ্যও তেমনি_ একমাত্র আনন্দ
দান করা ।

বহুনিবাচনি প্রশ্ন
১. 'পরার্থ শব্দের অর্থ কোনটিঃ
ক. পারিতোষিক খ. মনোজগৎ
গ. পরোপকার ঘ. মনোরগ্রন
২. লেখকের মতে সাহিত্যের উদ্দেশ্য কোনটি?
ক. সমাজের মনোরগ্রন করা খ. অন্যের মনের অভাব পুর্ণ করা
গ. মানুষের মনকে জাগানো ঘ. মনকে বিশ্বের খবর জানানো
৩. সাহিত্য “ঘধর্মচ্যুত' হয় তখন, যখন সাহিত্যচর্চা হয়_
ক. ফললাভের আকাজক্ষাশূন্য খ. জনসাধারণের মনোরগ্নের জন্য

গ. জনসাধারণের মঙ্গলের জন্য ঘ. শিল্পীচিত্তের সম্পূর্ণতার লক্ষ্যে

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৪ ও € নন্বর প্রশ্নের উত্তর দাও।
প্রচার শেষে জ্ঞানের কথার উদ্দেশ্য সফল । কিন্তু হৃদয়ভাবের কথা প্রচারে শেষ হয় না। তা কালজর়ী।
৪. “সাহিত্যে খেলা" প্রবন্ধে অনুচ্ছেদটির 'জ্কানের কথা'র সমার্থক ভাব হলো-
1 খবর প্রদান
1 পাঠকের মনতুষ্টি
11 মুখস্থবিদ্যা
নিচের কোনটি ঠিকঃ
ক. ॥
খ. 1৩11
গ. 2311
ঘ. 1) 113 111

৪৬ সাহিত্যপাঠ

৫. “ সাহিত্যে খেলা" প্রবন্ধ অনুসারে নিচের কোনটি অনুচ্ছেদের মুলভাবের সঙ্গে অধিক সঙ্গতিপূর্ণঃ
. মনের শুন্যতা পূর্ণ করাই সাহিত্যের লক্ষ্য

কল্যাণ সাধন করা সাহিত্যের প্রধান উদ্দেশ্য

প্রশংসা অর্জনের জন্য সাহিত্যের সৃষ্টি

মনের সঙ্গে সম্পর্ক রচনা সাহিত্যের বৈশিষ্ট্য

সৃজনশীল র্ন

১. জ্ঞানের কথা জানা হয়ে গেলে আর জানতে ইচ্ছে করে না-তা জেনে মনে আনন্দও জন্মে না । সূর্য পূর্বাকাশে
ওঠে এই তথ্য আমাদের মন টানে না কিন্তু সূর্যোদয়ে যে সৌন্দর্য ও দেখার আনন্দ তা সৃষ্টিকাল থেকে
আজও বিদ্যমান। এই সৌন্দর্য ও আনন্দানুভুতি পাঠক হৃদয়ে জাগিয়ে তোলাই সাহিত্যের কাজ। পাঠ ও
অনুধাবনের মাধ্যমে রসিক পাঠকের হৃদয়ে তা সঞ্চারিত হয়। রস গ্রহণে অসমর্থ লোকই সাহিত্যের সৌন্দর্যও
আনন্দানুভূতির পরিবর্তে আত্মহিত ও সন্তুষ্টি খোজে। সাহিত্যে নির্মিত সৌন্দর্য-অনুভূতি যদি লোকহিত
সাধন করে, তাতে সাহিত্যের কুললক্ষণ নষ্ট হয় না। শুধু লোকহিত ও সন্থষ্টির প্রচেষ্টা সাহিত্যকে কুলত্যাগী
করে, সাহিত্যিক শিক্ষকে রূপান্তিরত হন ।

ক. 'রামায়ণ' কে রচনা করেছেনঃ

খ. “অতি সন্তা খেলনা" বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।

গ. “সাহিত্যের স্বধর্মচ্যুত' হওয়ার বিষয়টি উপরের অনুচ্ছেদে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে, বুঝিয়ে দাও।

ঘ. “শিক্ষা ও সাহিত্যের উদ্দেশ্য ভিন্নধমী'_ বক্তব্যটি উপরের জনুচ্ছেদে কতখানি প্রতিফলিত হয়েছে
বলে তুমি মনে কর। উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।

২. মানুষের একটি চিরন্তন আকাঙ্ক্ষা হচ্ছে নিজের অনুভূতি ও উপলব্ধি অন্যের কাছে প্রকাশ করা । জয়নুল
আবেদীনের মতো ছবি এঁকে ,বিৎ্বা রবীন্দ্রনাথের মতো কবিতাঁ-গান লিখে নিজ হ্ৃদয়ানুভূতি ও রূপচেতনা সে
অন্য মনে ছড়িয়ে দিতে চায় । এভাবে সে জগতের সকল মানুষের সঙ্গে সম্পর্ক স্থাপন করতে চায় ৷ চায় লক্ষ
হৃদয়ের মধ্যে বেচে থাকতে । এ কাজ তখনই সফল হয়, যখন রঙে, ডে, আকারে-প্রকারে, ভাষায়-সুরে,
ছন্দে, ইঙ্গিতে নিখুত রূপ বা অনুভূতি অন্য মনে প্রতিফলিত ও সঞ্চারিত করা যায়। এ কাজ যে পারে,
শিল্পরাজ্যের সেই রাজা । ধর্মের জাতপাত বর্ণভেদ সেখানে একাকার ।

ক. রোদ্যার একটি শ্রেষ্ঠ ভাক্ষর্যের নাম লেখো ।

খ. “মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে ত্রীড়া শ্রেষ্ঠ।'_ কেন; ব্যাখ্যা কর।

গ. প্রবন্ধে বর্ণিত ব্রাহ্মণশুদ্রের মানবাধিকার উপরের অনুচ্ছেদের কোন বক্তব্যে প্রতীয়মান হয়? আলোচনা
কর।

ঘ. উপরের অনুচ্ছেদের 'লক্ষ হৃদয়ের মধ্যে বেঁচে থাকার আকাঙ্ক্ষা বাক্যাহশ অবলম্বনে “সাহিত্যে খেলা"
প্রবন্ধে বর্ণিত “বিশ্বমানবের সঙ্গে সম্বন্ধ পাতানোরই নামান্তর" প্রসঙ্গে তোমার মতামত উপদ্থাপন কর।

শ্রেনি ঞ গে

২০২৪-২০২৫

২০৯২৪-২০২৫

বিলাসী
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়

লেখক-পরিচিতি

শরতন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৮৭৬ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ই সেপ্টেম্বর পশ্চিম বাংলার হুগলি জেলার দেবানন্দপুর গ্রামে জন্মঘহহণ
করেন। তার পিতার নাম মতিলাল চট্টোপাধ্যায়, জননী ভুবনমোহিনী দেবী । বাংলা সাহিত্যের সবচেয়ে জনপ্রিয় এই
উপন্মাসিকের ছেলেবেলা কাটে দারিদ্রের মধ্যে। চবিবশ বছর বয়সে মনের ঝৌকে সন্ন্যাসী হজে গৃহত্যাগ
করেছিলেন শরৎচন্দ্র! সংগীতজ্ঞ হিসেবে খ্যাতির সূত্রে ঘটনাচক্রে এক জমিদারের বন্ধু হয়েছিলেন তিনি; জীবিকার
তাগিদে দেশ ছেড়ে গিয়েছিলেন বর্মা মুন্নুকে অর্থাৎ বর্তমান মিয়ানমারে ।

শরৎচন্দ্র তার জীবনের নানা অভিজ্ঞতা ও বিচিত্র সব মানুষের চরিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন তাঁর বিভিন্ন উপন্যাসে । বিশেষ
করে সমাজের নিচু তলার মানুষ তাঁর সৃষ্ট চরিত্রে অপূর্ব মহিমা নিরে চিত্রিত হয়েছে। কথাশিল্পী শরত্চন্দ্রের
শিল্পীমানসের মৌল বৈশিষ্ট মানবতা ও মানুষের প্রতি ভালোবাসা ।

শরৎচন্দ্রের প্রথম মুত্রিত রচনা কুন্তলীন পুরস্কারপ্রান্ত “মন্দির' নামে একটি গল্প । তার বিখ্যাত উপন্যাসগ্ুলোর মধ্যে
রয়েছে : “দেবদাস', 'পল্লী-সমাজ', চরিত্রহীন", "শ্রীকান্ত", “গৃহদাহ', 'দেলাপাওনা" ইত্যাদি । এসব উপন্যাসে
বাঙালি নারীর তি অক্কনে তিনি অসামান্য দক্ষতা দেখিয়েছেন । তার বহু উপন্যাস ভারতবর্ষের বিভিন্ন ভাষায়
অনুদিত ও হয়েছে। তার কয়েকটি উপন্যাস বিদেশি ভাষায়ও অনুদিত হয়েছে। সাহিতাকর্মের স্বীকৃতি
হিলেরে ১৯২৩ বিষ্ঠা কলিকাতা বিশ্ববিদ্যাপর তকে অনরিদী ্বর্ণপনক এবং চাকা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৩৬ সালে
তাকে সম্মানসূচক ডিলিট ডিগ্রি প্রদান করে ।

শরৎচন্দ্র ১৯৩৮ খ্রিষ্টাব্দের ১৬ই জানুয়ারি কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন।

পাকা দুই ক্রোশ পথ হাঁটিয়া স্কুলে বিদ্যা অর্জন করিতে যাই। আমি একা নই-দশ-বারোজন। যাহাদেরই বাটা
পল্লিামে, তাহাদেরই ছেলেদের শতকরা আশিজনকে এমনি করিয়া বিদ্যালাভ করিতে হয় । ইহাতে লাভের অক্কে শেব
পর্যন্ত একেবারে শূন্য না পড়িলেও, যাহা পড়ে, তাহাতে হিসাব করিবার পক্ষে এই কয়টা কথা চিন্তা করিয়া দেখিলেই
যথেষ্ট হইবে যে, যে ছেলেদের সকাল আটটার মধ্যে বাহির হইয়া যাতায়াতে চার ক্রোশ পথ ভাষ্িতে হয়-চার ক্রোশ
মানে আট মাইল নয়, ঢের বেশি-বর্ধার দিনে মাথারওপর মেঘের জল পায়ের নিচে এক হাটু কাদা এবং্রীক্ছের দিনে
জলের বদলে কড়া সূর্য এবং কাদার বদলে ধুলার সাগর সীতার দিয়া স্ষুন-ঘর করিতে হয়, সেই দুর্ভাগা বালকদের
মা-সরদ্বতী খুশি হইয়া বর দিবেন কি, তাহাদের যন্ত্রণা দেখিয়া কোথায় ঘে তিনি লুকাইবেন, ভাবিয়া পান না।
তারপরে এই কৃতবিদ্য শিশুর দল বড় হইয়া একদিন গ্রামেই বসুন, আর ক্ষুধার স্কালায় অন্যত্রই যান- তাদের
চার ক্রোশ হাটা বিদ্যার তেজ আত্মপ্রকাশ করিবেই করিবে । কেহ কেহ বলেন শুনিয়াছি, আচ্ছা, যাঁদের ক্ষুধার
জালা, তাদের কথা না হয় নাই ধরিলাম কিন্তু যাদের সে স্কালা নাই, তেমন সব ভদ্রলোকই বা কী সুখে গ্রাম
ছাড়িয়া পলায়ন করেন? তারা বাস করিতে থাকিলে তো পল্লির এত দুর্দশা হয় না।

ম্যালেরিয়া কথাটা না হয় নাই পাড়িলাম। সে থাক, কিন্ত ওই চার ক্রোশ হাটার ন্বালায় কত জদ্লোকেই যে
ছেলে-পুলে লইয়া গ্রাম ছাড়িয়া শহরে পালান তাহার আর সংখ্যা নাই। তারপরে একদিন ছেলে-পুলের পড়াও
শেষ হয় বটে, তখন কিন্ত শহরের সুখ-সুবিধা রুচি লইয়া আর তাদের থ্রামে ফিরিয়া আসা চলে না । কিন্ত থাক
এ-সকল বাজে কথা । স্কুলে ঘাই- দুক্রোশের মধ্যে এমন আরও তো দুই তিনখানা গ্রাম পার হইতে হয় । কার
বাগানে আম পাকিতে শুরু করিয়াছে, কোন বনে বইচি ফল অপর্যাপ্ত ফলিয়াছে, কার গাছে কাঠাল এই পাকিল
বলিয়া, কার মর্তমান রম্ভার কীদি কাটিয়া লইবার অপেক্ষা মাত্র, কার কানাচে ঝোপের মধ্যে আনারসের গায়ে
রং ধরিয়াছে, কার পুকুরপাড়ের খেজুরমেতি কাটিয়া খাইলে ধরা পড়িবার স্জাবনা অল্প, এই সব খবর লইতেই
সময় যায়, ফিন্ত আসলে যা বিদ্যা- কামস্কাটকার রাজধানীর নাম কী এবং সাইবেরিয়ার খনির মধ্যে রূপা মেলে,
না সোনা মেলে- এ সকল দরকারি তথ্য অবগত হুইবার ফুরসতই মেলে না।

৪৮ বিলাসী

কাজেই এক্জামিনের সময় এডেন কী জিজ্ঞাসা করিলে বলি পারশিয়ার বন্দর, আর হুমায়ূনের বাপের নাম জানিতে
চাহিলে লিখিয়া দিয়া আসি তোগলক খা এবং আজ চন্লিশের কোঠা পার হইয়াও দেখি, ও-সকল বিষয়ের ধারণা প্রায়
একরকমই আছে- তারপরে প্রমোশনের দিন মুখ ভার করিয়া বাড়ি ফিরিয়া আসিয়া কখনো বা দল বাধিয়া মতলব
করি, মাস্টারকে ঠ্যাঙানো উচিত, কখনো বা ঠিক করি, অমন বিশ্রী স্কুল ছাড়িয়া দেওয়াই কর্তব্য ।

আমাদের গ্রামের একটি ছেলের সঙ্গে মাঝে মাঝেই স্কুলের পথে দেখা হইত। তাহার নাম ছিল মৃত্যুঞ্জয় ।
আমাদের চেয়ে সে বয়সে অনেক বড় । থার্ড ক্লাসে পড়িত। কবে সে যে প্রথম থার্ড ক্লাসে উঠিয়াছিল, এ খবর
আমরা কেহই জানিতাম না- সম্ভবত তাহা প্রত্ুতান্তিকের গবেষণার বিষয়-আমরা কিন্ত তাহার ওই থার্ড
ক্লাসটাই চিরদিন দেখিয়া আসিয়াছি।

তাহার ফোর্থ ক্লাসে পড়ার ইতিহাসও কখনো শুনি নাই, সেকেভ ক্লাসে উঠিবার খবরও কখনো পাই নাই। মৃত্যুঞ্জয়ের
বাপ-মা, ভাই-বোন কেহই ছিল না, ছিল শুধু গ্রামের এক প্রান্তে একটা প্রকাণ্ড আম-কীঠালের বাগান, আর তার মধ্যে
একটা প্রকাণ্ড পৌড়োবাড়ি, আর ছিল এক জ্ঞাতি খুড়া। খুঁড়ার কাজ ছিল ভাইপোর নানাবিধ দুর্নাম রটনা করা-সে
গাজা খায়, সে গুলি খায়, এমনি আরও কত কি! তার আর একটা কাজ ছিল বলিয়া বেড়ানো, ওই বাগানের অর্ধেকটা
তাঁর নিজের অংশ, নালিশ করিয়া দখল করার অপেক্ষা মাত্র। অবশ্য দখল একদিন তিনি পাইয়াছিলেন বটে, কিন্তু
সে জেলা-আদালতে নালিশ করিয়া নয়- ওপরের আদালতের হুকুমে । কিন্তু সে কথা পরে হইবে ।

মৃত্যুজয় নিজে রীধিয়া খাইত এবং আমের দিনে ওই আম-বাগানটা জমা দিয়াই তাহার সারা বৎসরের খাওয়া-পরা
চলিত এবং ভালো করিয়াই চলিত । যেদিন দেখা হইয়াছে, সেইদিনই দেখিয়াছি ছেঁড়া- খোঁড়া মলিন বইগুলি বগলে
করিয়া পথের এক ধার দিয়া নীরবে চলিয়াছে। তাহাকে কখনো কারও সহিত যাটিয়া আলাপ করিতে দেখি
নাই- বরঞ্চ উপযাচক হইয়াকথা কহিতাম আমরাই । তাহার প্রধান কারণ ছিল এই ষে, দোকানের খাবার কিনিয়া
খাওয়াইতে গ্রামের মধ্যে তাহার জোড়া ছিল না। আর শুধু ছেলেরাই নয়। কত ছেলের বাপ কতবার যে গোপনে
ছেলেকে দিয়া তাহার কাছে স্ুলের মাহিনা হারাইয়া গেছে, বই চুরি গেছে ইত্যাদি বলিয়া টাকা আদায় করিয়া লইত,
তাহা বলিতে পারি না। কিন্তু খণ স্বীকার করা তো দূরের কথা, ছেলে তাহার সহিত একটা কথা কহিয়াছে, এ কথাও
কোনো বাপ ভ্দ্র সমাজে কবুল করিতে চাহিত না- গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের ছিল এমনি সুনাম ।

অনেক দিন মৃত্যুঞ্জয়ের দেখা নাই । একদিন শোনা গেল সে মর-মর ৷ আর একদিন শোনা গেল, মালোপাড়ার
এক বুড়া মালো তাহার চিকিৎসা করিয়া এবং তাহার মেয়ে বিলাসী সেবা করিয়া মৃত্যুঞ্জয়কে যমের মুখ হইতে
এ যাত্রা ফিরাইয়া আনিয়াছে।

অনেক দিন তাহার মিষ্টান্নের সদ্ধায় করিয়াছি- মনটা কেমন করিতে লাগিল, একদিন সন্ধ্যার অন্ধকারে লুকাইয়া
তাহাকে দেখিতে গেলাম । তাহার পোড়োবাড়িতে প্রাচীরের বালাই নাই। স্বছন্দে ভিতরে ঢুকিয়া দেখি, ঘরের
দরজা খোলা, বেশ উজ্জ্বল একটি প্রদীপ ভ্বলিতেছে, আর ঠিক সমুখেই তক্তপোষের ওপর পরিষ্কার ধবধবে
বিছানায় মৃত্যুপ্তয় শুইয়া আছে, তাহার কষ্কালসার দেহের প্রতি চাহিলেই বুঝা যায়, বাস্তবিক ঘমরাজ চেষ্টার ত্রুটি
কিছু করেন নাই, তবে যে শেষ পর্যন্ত সুবিধা করিয়া উঠিতে পারেন নাই, সে কেবল ওই মেয়েটির জোরে । সে
শিয়রে বসিয়া পাখার বাতাস করিতেছিল, অকস্মাৎ মানুষ দেখিয়া চমকিয়া উঠিয়া দীড়াইল। এই সেই বুড়া
সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী । তাহার বয়স আঠারো কি আটাশ ঠাহর করিতে পারিলাম না। কিন্তু মুখের প্রতি
চাহিবামাত্রই টের পাইলাম, বয়স যাই হোক, খাটিয়া খাটিয়া আর রাত জাগিয়া জাগিয়া ইহার শরীরে আর কিছু
নাই। ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি কুলের মতো । হাত দিয়া এতটুকু স্পর্শ করিলে,
এতটুকু নাড়াচাড়া করিতে গেলেই ঝরিয়া পড়িবে।

মৃত্যুঞ্জয় আমাকে চিনিতে পারিয়া বলিল, “কে, ন্যাড়া?”

বলিলাম, “হু ।”

২০২৪-২০২৫

সাহিতাপাঠ ৪৯

মেয়েটা ঘাড় হেট করিয়া দীড়াইয়া রহিল । মৃত্যুঞ্জয় দুই-চারিটি কথায় যাহা কহিল, তাহার মর্ম এই যে, গ্রায় দেড় মাস
হইতে চলিল সে শয্যাগত | মধ্যে দশ-পনের দিন সে অজ্ঞান অচৈতন্য অবস্থায় পড়িয়াছিল, এই কয়েক দিন হইল সে
লোক চিনিতে পারিতেছে এবং যদিচ এখনো সে বিছানা ছাড়িয়া উঠিতে পারে না, কিন্তু আর ভয় নাই।

ভয় নাই থাকুক। কিন্ত ছেলেমানুষ হইলেও এটা বুঝিলাম, আজও যাহার শধ্যাত্যাগ করিয়া উঠিবার ক্ষমতা হয়
নাই, সেই রোগীকে এই বনের মধ্যে একাকী যে মেয়েটি বীচাইয়া তুলিবার ভার লইয়াছেন, সে কত বড়
সুরুভার। দিনের পর দিন, রাত্রির পর রাত্রি তাহার কত সেবা, কত শুগ্রাধা, কত ধৈর্য, কত রাতজাগা । সে কত
বড় সাহসের কাজ!কিন্ত্র যে বন্তটি এই অসাধ্য-সাধন করিয়া তুলিয়াছিল তাহার পরিচয় যদিচ সেদিন পাই নাই,
কিন্ত আর একদিন পাইয়াছিলাম ।

ফিরিবার সময় মেয়েটি আর একটি প্রদীপ লইয়া আমার আগে আগে ভাগ্তা প্রাটারের শেষ পর্যন্ত আসিল
এতক্ষণ পর্যন্ত সে একটি কথাও কহে নাই, এইবার আস্তে আস্তে বলিল, রাস্তা পর্যন্ত তোমায় রেখে আসব কি?
বড় বড় আমগাছে সমস্ত বাগানটা যেন একটা জমাট অন্ধকারের মতো বোধ হইতেছিল, পথ দেখা তো দূরের
কথা, নিজের হাতটা পর্যস্ত দেখা যায় না। বলিলাম, “পৌঁছে দিতে হবে না, শুধু আলোটা দাও।”

সে প্রদীপটা আমার হাতে দিতেই তাহার উৎ্কপ্ঠিত মুখের চেহারাটা আমার চোখে পড়িল। আস্তে আস্তে সে
বলিল, “একলা যেতে ভয় করবে না তো? একটু এগিয়ে দিয়ে আসব?”

মেয়ে মানুষ জিজ্ঞাসা করে, ভয় করবে না তো । সুতরাং মনে যাই থাক, প্রত্যুত্তরে শুধু একটা “না” বলিয়াই
অগ্রসর হইয়া গেলাম।

সে পুনরায় কহিল, “ঘন জঙ্গলের পথ, একটু দেখে পা ফেলে যেয়ো।”

সর্ধাঙ্গে কাটা দিয়া উঠিল, কিন্তু এতক্ষণে বুঝিলাম, উদ্বেগটা তাহার কিসের জনা এবং কেন সে আলো দেখাইয়া
এই বনের পথ পার করিয়া দিতে চাহিতেছিল। হয়ত সে নিষেধ শুনিত না, সঙ্গেই বাইত, কিন্তু পীড়িত
মৃত্যুগ্য়কে একাকী ফেন্দিয়া যাইতেই বোধ করি তাহার শেষ পর্যন্ত মন সরিল না।

কুড়ি-পচিশ বিঘার বাগান। সুতরাং পথটা কম নয় । এই দারুণ অন্ধকারের মধ্যে প্রত্যেক পদক্ষেপই বোধ করি
ভয়ে ভয়ে করিতে হইত, কিন্তু পরক্ষণেই মেয়েটির কথাতেই সমস্ত মন এমনি আচ্ছন্ন হইয়া রহিল যে, ভয়
পাইবার আর সময় পাইলাম না। কেবল মনে হইতে লাগিল, একটা মৃতকল্প রোগী লইয়া থাকা কত কঠিন।
মৃত্যুঞ্জয় তো যে-কোনো মুহূর্তেই মরিতে পারিত, তখন সমস্ত রাত্রি এই বনের মধ্যে মেয়েটি একাকী কী করিত।
কেমন করিয়া তাহার সে রাতটা কাটিত।

এই প্রসঙ্গে অনেকদিন পরের একটা কথা আমার মনে পড়ে । এক আত্রীয়ের মৃত্যুকালে আমি উপস্থিত ছিলাম ।
অন্ধকার রাত্রি- বাটীতে ছেলে-পুলে, চাকর-বাকর নাই, ঘরের মধ্যে শুধু তার সদ্যবিধবা স্ত্রী আর আমি । তার
স্ত্রী তো শোকের আবেগে দাপাদাপি করিয়া এমন কাণ্ড করিয়া তুলিলেন যে, ভয় হইল তাহারও প্রাণটা বুঝি
বাহির হইয়া ঘায় বা! কীদিয়া কাদিয়া বারবার আমাকে প্রশ্ন করিতে লাগিলেন, তিনি স্বেচ্ছায় যখন সহমরণে
যাইতে চাহিতেছেন, তখন সরকারের কী? তার যে আর তিলার্ধ বাচিতে সাধ নাই, এ কি তাহারা বুঝিবে না?
তাহাদের ঘরে কি স্ত্রী নাই? তাহারা কি পাষাণ? আর এই রাত্রেই গ্রামের পাচজন যদি নদীর তীরের কোনো
একটা জঙ্গলের মধ্যে তার সহমরণের জোগড় করিয়া দেয় তো পুলিশের লোক জানিবে কী করিয়াঃ এমনি কত
কি। কিন্তু আমার তো আর বসিয়া বসিয়া তীর কান্না শুনিলেই চলে না। পাড়ায় খবর দেওয়া চাই- অনেক জিনিস
জোগাড় করা চাই। কিন্তু আমার বাহিরে যাইবার প্রস্তাব শুনিয়াই তিনি প্রকৃতিস্থ হইয়া উঠিলেন। চোখ মুছিয়া
বলিলেন, “ভাই, যা হবার সে তো হইয়াছে, আর বাইরে গিয়া কী হইবে? রাতটা কাটুক না ।”

বলিলাম, “অনেক কাজ, না গেলেই যে নয়।”

তিনি বলিলেন, “হোক কাজ, তুমি বসো ।”

কর্মা-৭, সাহিতাপাঠ একাদশ, ছ্বাদশ ও আলিন শ্রেণি

৫০ বিলাসী

বলিলাম, “বসলে চলবে না, একবার খবর দিতেই হইবে", বলিয়া পা বাড়াইবামাত্রেই তিনি চিহকার করিয়া
উঠিলেন, “ওরে বাপরে! আমি একলা থাকতে পারব না।”

কাজেই আবার বসিয়া পড়িতে হইল । কারণ, তখন বুঝিলাম, যে স্বামী জ্যান্ত থাকতে তিনি নির্ভয়ে পচিশ ব্খনর
একাকী ঘর করিয়াছেন, তাঁর মৃত্যুটা যদি-বা সহে তাঁর মৃতদেহটা এই অন্ধকার রাত্রে পাঁচ মিনিটের জন্যও
সহিবে না। বুক যদি কিছুতে ফাটে তো সে এই মৃত স্থামীর কাছে একলা থাকিলে ।

কিন্তু দুঃখটা তাহার তুচ্ছ করিয়া দেখানো আমার উদ্দেশ্য নহে। কিংবা তাহা খাঁটি নয় এ কথা বলাও আমার
অভিপ্রায় নহে। কিংবা একজনের ব্যবহারেই তাহার চূড়ান্ত মীমাংসা হইয়া গেল তাহাও নহে। কিন্ত এমন আরও
অনেক ঘটনা জানি, যাহার উল্লেখ না করিয়াও আমি এই কথা বলিতে চাই যে, শুধু কর্তব্যজ্ঞানের জোরে অথবা
বহুকাল ধরিয়া একসঙ্গে ঘর করার অধিকীরেই এই ভয়টাকে কোনো মেয়েমানুষই অতিক্রম করিতে পারে না।
ইহা আর একটি শক্তি, যাহা বহু স্বামী-স্ত্রী একশ বসর একত্রে ঘর করার পরেও হয়ত তাহার কোনো সন্ধান পায়
না।

কিন্ত সহসা সে শক্তির পরিচয় যখন কোনো নরনারীর কাছে পাওয়া যায়, তখন সমাজের আদালতে আসামি
করিয়া তাহাদের দণ্ড দেওয়ার আবশ্যক যদি হয় তো হোক, কিন্তু মানুষের যে বস্তটি সামাজিক নয়. সে নিজে
ষে ইহাদের দুঃখে গোপন অশ্র বিসর্জন না করিয়া কোনো মতেই থাকিতে পারে না।

প্রায় মাস দুই মৃত্যুঞ্জয়ের খবর লই নাই। যাহারা পল্লিগাম দেখেন নাই, কিংবা ওই রেলগাড়ির জানালায় মুখ বাড়াইয়া
দেখিয়াছেন, তাহারা হয়ত সবিস্ময়ে বলিয়া উঠিবেন, এ কেমন কথা? এ কি কখনো সম্ভব হইতে পারে যে, অত বড়
অসুখটা চোখে দেখিয়া আসিয়াও মাস-দুই আর তার খবরই নাই। তাহাদের অবগতির জন্য বলা আবশ্যক যে, এ
শুধু সম্ভব নয়, এই হইয়া থাকে। একজনের বিপদে পাড়াসুদ্ধ ঝাক বাঁধিয়া উপুড় হইয়া পড়ে, এই যে একটা
জনশ্রুতি আছে, জানি না তাহা সত্যযুগের পর্লিগামে ছিল কি না, কিন্তু একালে তো কোথাও দেখিয়াছি বলিয়া মনে
করিতে পারি না । তবে তাহার মরার খবর যখন পাওয়া যায় নাই, তখন সে যে বাচিয়া আছে এ ঠিক।

এমনি সময়ে হঠাৎ একদিন কানে গেল, মৃত্যুষ্য়ের সেই বাগানের অংশীদার খুঁড়া তোলপাড় করিয়া
বেড়াইতেছেন যে, গেল গেল, গ্রামটা এবার রসাতলে গেল! নালতের মিত্তির বলিয়া সমাজে আর তার মুখ
বাহির করিবার যো রহিল না- অকালকুম্মাশুটা একটা সাপুড়ের মেয়ে নিকা করিয়া ঘরে আনিয়াছে। আর শুধু
নিকা নয়, তাও না হয় চুলায় যাক, তাহার হাতে ভাত পর্যন্ত খাইতেছে। গ্রামে যদি ইহার শাসন না থাকে তো
বনে গিয়া বাস করিলেই তো হয়। কোড়োলা, হরিপুরের সমাজ একথা শুনিলে যে- ইত্যাদি ইত্যাদি ।

তখন ছেলে বুড়ো সকলের মুখেই ওই এক কথা-আর্যাএ হইল কী? কলি কি সত্যই উল্টাইতে বসিল।

খুড়া বলিয়া বেড়াইতে লাগিলেন, এ যে ঘটিবে তিনি অনেক আগেই জানিতেন। তিনি শুধু তামাশা দেখিতেছিলেন,
কোথাকার জল কোথায় গিয়া পড়ে । নইলে পর নয়, প্রতিবেশী নয়, আপনার ভাইপো । তিনি কি বাড়ি লইয্লা যাইতে
পারিতেন নাঃ তাহার কি ডাক্তার-বৈদ্য দেখাইবার ক্ষমতা ছিল না? তবে কেন যে করেন নাই, এখন দেখুন সবাই ।
কিন্তু আর তো চুপ করিয়া থাকা যায় না। এ যে মিত্তির বংশের নাম ডুবিয়া যায় । গ্রামের যে মুখ পোড়ে ।

তখন আমরা গ্রামের লোক মিলিয়া যে কাজটা করিলাম, তাহা মনে করিলে আমি আজও লজ্জায় মরিয়া যাই ।
খুড়া চলিলেন নালতের মিত্তির বংশের অভিভাবক হইয়া, আর আমরা দশ-বারোজন সঙ্গে চলিলাম গ্রামের বদন
দক্ধ না হয় এইজন্য।

মৃত্যুর্তয়ের পোড়োবাড়িতে গিয়া যখন উপস্থিত হইলাম তখন সবেমাত্র সন্ধ্যা হইয়াছে। মেয়েটি ভাঙা বারান্দায়
একধারে রুটি গড়িতেছে। অকস্মাৎ লাঠিসোটা হাতে এতগুলি লোককে উঠানের ওপর দেখিয়া ভয়ে নীলবর্ণ
হইয়া গেল। খুড়া ঘরের মধ্যে উকি মারিয়া দেখলেন, মৃত্যুঞ্জয় শুইয়া আছে। চট করিয়া শিকলটা টানিয়া দিয়া
সেই ভয়ে মৃতপ্রায় মেয়েটিকে সম্ভাষণ শুরু করিলেন ৷ বলা বাহুল্য, জগতের কোনো খুড়া কোনো কালে বোধ
করি ভাইপোর-ন্ত্রীকে ওরূপ সম্ভাষণ করে নাই । সে এমনি ঘে. মেয়েটি হীন সাপুড়ের মেয়ে হইয়াও তাহা সহিতে
পারিল না, চোখ তুলিয়া বলিল, বাবা আমারে বাবুর সাথে নিকা দিয়েছে জানো?

২০২৪-২০২৫

২০২৪-২০২৫

সাহিভ্যপাঠ ৫১

খুড়া বলিলেন তবে রে! ইত্যাদি ইত্যাদি এবং সঙ্গে সঙ্গেই দশ-বারোজন বীরদর্ে হুংকার দিয়া তাহার ঘাড়ে
পড়িল। কেহ ধরিল চুলের মুঠি, কেহ ধরিল কান, কেহ ধরিল হাত-দুটো এবং যাহাদের সে সুযোগ ঘটিল না
তাহারাও নিশ্চেষ্ট হইয়া রহিল না।

কার্ণ, সংগ্রামস্থলে আমরা কাপুরুষের ন্যায় চুপ করিনা থাকিতে পারি, আমাদের বিরুদ্ধে এত বড় দুর্বাম রটনা
করিতে বোধ করি নারায়ণের কর্তৃপক্ষেরও চক্ষুলঙ্জা হইবে।

এইখানে একটা অবান্তর কথা বলিয়া রাখি। শুনিয়াছি নাকি বিলাত প্রভৃতি শ্লেচ্ছদেশে পুরুষদের মধ্যে একটা
কুসংস্কার আছে, স্ত্রীলোক দুর্বল এবং নিরুপায় বলিয়া তাহার গায়ে হাত তুলিতে নাই। এ আবার একটা কী
কথা! সনাতন হিন্দু এ কুসংস্কার মানে না। আমরা বলি যাহারই গায়ে জোর নাই, তাহারই গায়ে হাত তুলিতে
পারা যায় । ভা সে নরনারী যাই হোক না কেন।

মেয়েটি প্রথমেই সেই যা একবার আর্তনাদ করিয়া উঠিয়াছিল, তারপর একেবারে চুপ করিয়া গেল। কিন্তু আমরা
লাগিল, “বাবুরা, আমাকে একটিবার ছেড়ে দাও জমি রুটিগুলো ঘরে দিয়ে আসি । বাইরে শিয়াল কুকুরে খেয়ে
যাবে- রোগা মানুষ সমস্ত রাত খেতে পাবে না।”

মৃত্যুঞ্জয় রুদ্ধ ঘরের মধ্যে পাগলের মতো মাথা কুটিতে লাগিল, দ্বারে পদাঘাত করিতে লাগিল এবং
শ্রাব্য-অশ্রাব্য বহুবিধ ভাষা প্রয়োগ করিতে লাগিল। কিন্তু আমরা তাহাতে তিলার্ধ বিচলিত হইলাম না।
স্বদেশের মঙ্গলের জন্য সমস্ত অকাতরে সহ্য করিয়া টানিয়া লইয়া চলিলাম।

আমি তার গায়ে হাত দিতে পারি নাই । বরঞ্চ কেমন যেন কানা পাইতে লাগিল । সে যে অত্যন্ত অন্যায় করিয়াছে
এবং তাহাকে গ্রামের বাহির করাই উচিত বটে, কিন্তু এটাই যে আমরা ভালো কাজ করিতেছি সেও কিছুতেই
মনে করিতে পারিলাম না । কিন্তু আমার কথা থাক।

আপনারা মনে করিবেন না, পন্লিঘ্ামে উদারতার একান্ত অভাব । মোটেই না। বরঞ্চ বড়লোক হইলে আমরা
এমন সব 'ঁদার্য প্রকাশ করি যে, শুনিলে আপনারা অবাক হইয়া যাইবেন।

এই মৃত্যুঞ্জয়টাই যদি না তাহার হাতে ভাত খাইয়া অমার্জনীয় অপরাধ করিত তাহা হইলে তো আমাদের এত
রাগ হইত না । আর কায়েতের ছেলের সঙ্গে সাপুড়ের মেয়ের নিকা- এ তো একটা হাসিয়া উড়াইবার কথা কিন্তু
কাল করিল যে ওই ভাত খাইয়া । হোক না সে আড়াই মাসের রোগী, হোক না সে শঘ্যাশায়ী কিন্তু তাই বলিয়া
ভাত! নুচি নয়, সন্দেশ নয়, পাঠার মাংস নয় । ভাত খাওয়া যে অন্ন-পাপ। সে তো আর সত্য সত্যই মাপ করা
যায় না। তা নইলে পল্লিগায়ের লোক সংকীর্ণচিত্ত নয়। চার ক্রোশ হাটা বিদ্যা যেসব ছেলের পেটে তারাই তো
একদিন বড় হইয়া সমাজের মাথা হয় । দেবী বীনাপাণির বরে সংকীর্ণতা তাহাদের মধ্যে আসিবে কী করিয়া!
এই তো ইহারই কিছুদিন পরে, প্রাতঃস্মরণীয় স্বগীয় মুখোপাধ্যায় মহাশয়ের বিধবা পুত্রবধূ মনের বৈরাগ্যে বছর
দুই কাশীবাস করিয়া যখন ফিরিয়া আসিলেন, তখন নিন্দুকেরা কানাকানি করিতে লাগিল যে, অর্ধেক সম্পত্তি
'ওই বিধবার এবং পাছে তাহা বেহাত হয় এই ভয়েই ছোটবাবু অনেক চেষ্টা, অনেক পরিএমের পর বৌঠানকে
যেখান হইতে ফিরাইয়া আনিয়াছেন. সেটা কাশীই বটে । যাই হোক, ছোটবাবু তাহার স্বাভাবিক ওঁদার্ষে গ্রামের
বারোয়ারি পূজাবাবদ দুইশত টাকা দান করিয়া, পীচখানা গ্রামের ব্রাহ্মণের সদক্ষিণা উত্তম ফলাহারের পর,
প্রত্যেক সদ্বাঙ্ষণের হাতে যখন একটা করিয়া কীসার গেলাস দিয়া বিদায় করিলেন, তখন ধন্য ধন্য পড়িয়া
গেল । এমনকি, পথে আসিতে অনেকেই দশের এবং দেশের কল্যাণের নিমিত্ত কামনা করিতে লাগিলেন, এমন
সব যারা বড়লোক তাদের বাড়িতে বাড়িতে, মাসে মাসে এমন সদানুষ্ঠানের আয়োজন হয় না কেন?

.

